Main Page





Пря лопа

__notoc__ __noeditsection__



Авань поза

Авань поза – сире мокшень илась, конась ётафневоль видемда инголе азорава ваныхнень (Шкайть лездыензон) лемс (синь ванфтозат мяльснон, ляпофтомс седиснон эди арьсельхть тяда меле пара ломаттненди). Эрь кизоня велеряйхне кочкальхть (путольхть) азорава, конань кудса сяльде тиельхть илань поза. Пяденцяста ётафтольхть пазмора, коса эняльдсть сембе Шкаень лездыхненди-азораватненди, ваныхненди шумбрашинкса, цебярь шачема-касоманкса (паксянь и перень). Ёткшиста иланди печкольхть уча, тиельхть илань ярхцама шабатненди. Ярхцамда меле синь каванялезь (симделезь) позада. Таргшиста (недляшиста) тиелезь "Авань поза" илать. Велень кочкаф азоравась терделезень сембе велеряйхнень илати (эрь кудста теенза максольхть ал). Илада инголе тага лувольхть пазмора и озондольхть. Къда кудса ульсь од ърьвяня, теенза эряволь сюконямс сире велеряйхненди, конат, сюконямда меле бславалезь рьвянять цебярь эрямас. Авань поза илада меле поздна илять илань кядьгонятнень максолезь ся кудть азораванцты, коса сай кизоть тиельхть ила. Кой-кона Ковылкинскяй райононь велетнень эса (Мокша масторса) Авань поза илась ётафневи тяниге.



Марьков

Марьков илякс Августков — кафксоце кизонь ковсь. Августков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Кунцема (охотниконь) ковгярьксть коряс сонь лемоц сярдоков.



Авеста

Авеста — Зороастризмань иняру сёрматкссь тяштьфоль Иранца. Сон азонды масторть шачеманц колга. Тоза сувсихть озксморхт эди Зороастор шкаймаряйть тонафтома валонза.



Авонь авань озкс

Авонь авань озкс — мокшень тундань озкссь, конась ётафнесть Очижинь таргаста эли таргань ётазь. Кудазорхне озондсть Авонь авати эняльдезь кучемс лама сёра, ванфтомссёроть ёндолдо, пяляз толда. Озксс пуромфне симондсть кеченя пуре ди ёрязь кеченять вяри. Ёрдамбачк корхнесть: «Катк тянь сереса касы сёрось!». Толтьке лувондозь пяк аропты вийкс, кона машфтсы сембе кальдявть, толть вельде панцезь сембе кальдяв вийхнень.



Австралие





Акша Локсти

Акша Локсти— кунардонь мокшень айнематнень коряс вии ине нармонь. Мяляфнеф айнемаса кода Тюштянь лездыец.



Акша кал озкс

Акша кал озкс — кунардонь тундань мокшень озкссь, мъзярда ётафтыхне озондсть ляй тървава Акша калти. Тиендезь калонь шонгарям.



Америконь Соткс

<!--
Америконь Соткс Штаттне (анг.: "United States of America, USA" илякс Америка) — кельмеширень Америкаса оцю масторсь, пряфтонь республикась, конас сувсихть ведьгемонь статт ди фкя федерациянь перяфкс. Пряошец — Вашингтон. 
Географиясь.
Ащи Сетьме ди Атлантикань оцюветтнень ёткса, сонь улихть масторкитькссна кельме ширеса Канада мархта, лямбе ширеса Мексико мархта. 
Аляска стат ащи америконь масторонь пяльксоц кельме-шистяма ширеса ди сонь ули масторкитькссна Канада ди Россия мархта. Гавайи статсь тя цёнгань кярькссь Сетьмонь оцюведень кучкаса. 
Масторть тага улихть мъзярошка модат ди цёнгат Сетьмонь оцюведень кучкаса ди Карибонь иневедьса.
Историясь.
Ушетфоль 12 майста 1784 кизоня.
Галереясь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анимациесь

Анимациесь — архтома фильпнень тиема содамась.
Шачемац.
Шачсь 20-це векста.
Жанранза.
Сонь лама жанранза.



Антоний (Вадковский)

<!--
Антони митрополитсь, "монакшида инголе": Вадковски Сандор (руз.: "Александр Васильевич Вадковский"; шач. 3 тюжяговонь 1846 — кул. 4 эйндамковонь 1912 — Питерьбуронь ди Ладогань митрополитсь. 
Шачсь Ширенгужа велеса озксвятиень тъналса. Шачемас коре мокша. Аделась ошень озксвятиень академия Казаньца. 1883-1886-це кизотнень ульсь аркимандритокс эди инспекторкс Казанень академияса. 1888-1892 кизотнень Питерьбурсоль, коса арась озксвятиень академиянь оцюнякс. 1892 —1898 арась Суоми масторонь ди Випуринь аркиепископокс. Меле Питерьбуронь ди Ладогань митрополитсь. 1898-1912 кизотнень ульсь инь содавикс, инь вии иераркокс Иняру Синодса.
Лятфтамат.




Шудиков

Шудиков илякс Апрельков- кизонь нилеце ковсь. Сире лемоц калоньков Апрельков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. 



Армение





Архтома тевсь

Архтома тевсь - архтома содамась.
Ёнонза.
Архтома тевть лама ёнонза и жанранза:



Атянь вазь

Атянь вазь - мокшень койхнень коряс эрь юромсь ванфтозе эсь атянь вазенц. Очижинь карша атянь вазь путнесть кърьвяснеф атянь штатолть ваксс. Тоза кайсесть йармакт, путнесть алхт.



Атянь пуре

Атянь пуре – пуресь, конась путнесть Очижинь карша йоткшиня эсьнень пялеса. Медть атянь пуре тиемс рамсень эсьнень келеса. Кафта шра лангс кочксесть йархцамбяль. Пуреть путнезь атянь атятнень лемс шкай ужети шрать лангс. Сяда мърга шири путнезь пуре кулоф бабатнень лемс. Кърьвяснезь атянь штатолть.



Атянь штатол

Атянь штатол — мокшень койхнень коряс эрь юромсь ванфтозе эсь атянь штатолонц. Очижинь карша кърьвяснезь атянь штатолть, сонь ваксс путнесть Атянь вазь.



Афкукс Исус Кемай Кура

"Афкукс Исус Кемай Кура" — эсьвидевань кемай курась кона ушетфоль Китайса, Пекинца 1917 кизоня. Тячи тоза сувсихть 1.5 мильоншка ломаньда нильгемонь вете масторга ди кота масторбяльксова. Кемай курась сувси Ведьгемоньцешинь оцю шинть Кристозшинь тарадс, кона эвондась комозце сядокизонь ушетксста. 1995 кизоня кемай кура путовсь Москуса, Рузмасторса. Курась кармай морафни евангелия сембе ломаньтъналонди Омбоце Кристозонь валгаманцты самс. Кемай курань кемонь доктритт эди кемамат:



Ахура Мазда

Ахура Мазда (авест.: "ahura- mazdā-", сире персиекс: "ahuramazdā-"), Ормазд эли Ормузд (пехлевикс "whrmzd"), "Смузю Шкай" — Вярдень Шкайсь Зороастризмань койгса. Ахура Мазданди озонкшнесть Кучка Азиеса, Иранца, Афганистанца, Азербайджанца, Маластонь эди Кучка Шистямаширень лама масторса. Тяни Ахура Мазданди озондыхть Индиеса эряй персне ди мъзярошка Иранонь юропне.



Бабань ям

Бабань ям илякс Бабань озкс — кунардонь мокшень тундань озкссь, коза пуромкшнесть аньцек ават ди коза сявондевсть шабатневок. 
Тяфтама озксть пингста пицесть ям снавста, тозерста, пяштьста ди ламоста иляста. Бабань ямть пицезь озондома вастса. Мъзярошка бабань ямда калмосесть модас, ёрясть ведьс, сюлмоняста сотфса повфнесть шуфтонь тарадс. Озксонь ям сявондсть мархтост кудувок, макссезь варжамс ракшатнендивок — тяфта арсесть теенза шумбраши, вазыяма, верозама, пурхцозама, ст. т. Бабань озксть пингста пицесть салмат эди ётафтсть Салмань озкс. Ня озкснень пингстовок печксесть ракшат. Шкайхненди няфнезь, кле, синь лемозост печксть ломаньге. Аватнень ёткста фкяти сялдаз видезонза токафнесть пеель, кле тя ломанць печкф. Тяда меле авать кой-кона щамонзон повфнезь ажия пес, сонцень авать путнезь крандазу ди усксезь велеть шири. Меки озондыхнень ёткс сон ашезь мъртце. Мянь XIX сядокизоть пенцты тяфтама кой ванфневсь кой-кона мокшень ди эрзянь велетнень эса. 
Озкста меле аватне лисендсть паксяв, тоса эняльдсть вярдень шкайхненьди аф нолдамс паксятнень лангс «нармотть». «Нармонькс» озондыхне лемнезь касыксонь пори тастатнень (саранчатнень). Тясонга аватне тиендсть айнемань тефт. Нолнезь лафтуваст шяярьснон, юкссезь панар карьксснон ди ласькондсть умань туркс, бъта панцихть тастатнень эса. Пингонь ётазь тяфтама озксне полафтсть, Кристозшида меле кармасть ётафнема Паксянь кружамань озкст.



Бабри

Бабри (лат.: "Panthera tigris") — оцю рявсь катань тналста. Пантеронь юрста нилецесь. Сонь кедец якстерь равжа китькст мархта. Бабрихть сембода оцю калготьксса эряй ракшатнень эзда фкясь. Аньцек акша ди равжа офта соннеда оцю.
Лятфтамат.




Брахман

Брахман — брахманонь койгса озксвятиень оцюнясь. Брахманонь кастась лувондовсь Индиеса ине вярдень ащикс.



Будда

Будда (Йасаф) – Ригведань коряс Майя оцязоравать цёрась. Буддань шачема лемоцоль Сиддхартха Гаутама. Кунардонь грузинонь Балавариани китапса сонь лемоцоль Балавар. Рузонь кунардонь сёрмадомава сонь лемозь Йосафатокс, оцязоронь цёракс.



Буртасонь Ширязмода

Буртасонь Ширязмода — ащесь 8—14 сядокизоса Идем Паксять кельмеширеса Керенск-Чембар вярьге вастса, тяниень Томбу, Пенза аймакнень, Мордовия республикть модаса. Буртаст кирдсть эсь ошпандсна Мокша ди Вад ляйге Рязанонь ширязмодать ди Идем Паксянь бралги върьгятихнень каршес.



Вад Ки

Вад Ки - Булгар ошста Кыиву кунардонь кись, XVI-XVII сядокизотне ётась Буртасонь Ширязмодаса Вад Орта, Шелдаис ляйть тървава Норзяд эди Ратор ош пачк.



Ваджра

Ваджра — (самскърхтань кяльса: ёндолонь кодяма эрьхтембяль) озкс илань вятеманди эрявикс паршись. Ваджра — Индра шкайть содафксоц, панжи ки содамошитненди. Латунень эли бронзань ниле илихне ладяфт ветецеть (кучкастоть) перьф, песна мянтьфт кучка илить ширес, ветецень омба песна сотнефт марс.



Вармавань озкс

Вармавань озкс - мокшень озкссь, конась ётафневсть мъзярда росьне путнесть пилькст. Эняльдсть Вармавать ширде пяк вишке варматнень сетьмофтема, сёротнень тапарямда-пяльдемда ванфтома. Озксс сафне вятезь пряснон саворняста, ашесть юватькшне, пельсть кяжияфтомс Вармавать. Тя ёткть ашезь мярьгондев морамс, къштимс, керсемс пенгат, чакамс.



Варна (индуизм)

Варна - (самскърхтань кяльста) кунардонь Индияса башка ломатнень полга. Сембе ломатть кунардонь Индияса явондовсть ниле полгава: брахматт, кшатрихть, вайшихть, шудрат. Эрь полгась башка варналь (пяльксоль).



Вастозай

Вастозай - ломанць, конанди мокшень койть коряс эряволь озамс кулоф ломанть вастозонза калмамада меле ила пингста.



Ватракш

Ватракш - ёмла пулофтомась (Anura), сяда оцю ведьса-калгодьксса эряйхнень полгась (4 000 тёжаньда лама). Ватракш ронганяц кели, нюрьхкяня ди лапш. Эзрай ватракшнень пулосна ашет.
Эряйхть сембе вастова, сяда лама ватракшт кумокань вирьга.



Ведень кандома тяште

Ведень кандома тяште (лат.: "Rigel") – тяштеналсь пялевень модань пялешарса.



Велень озкс

Велень озкс илякс Велень пуре — Кристозши ингольдень пингста мекольцесь ди инь оцю тундань мокшень озкссь, конась ётафневсь видемать аделамда меле. Кристозши мельдень пингста тя озкссь ётафневсь Тройцяда меле эли Пятруть самс. Озондоматне мольсть колмошка ши. Кафта шит анасть вярдень шкайхнень ширде пара сёра, колмоце шиня ётафнесть Ушманонь озкс (илякс Солдатонь озкс). Озонкшнесть башка: алятне пуромкшнесть Атянь озксс, аватне Бабань озксс. Озондоматне ётафневсть ляй търваса эли эшиня ваксса, шуфта ваксса. Кунардонь пингста, улема, озондсть репештяса. Озкснень пингста валонкшнезь озондыхнень ведьса аназь вярдень шкайхнень ширде пизепт эди козя сёра, тянди ёрясть вяри алхт, аназь сёрось шачель сяшка, конашка ал тюжась ди с. т.



Вержи

Вержи — таргонь нилеце шись.
Лятфтамат.




Верма ши

Верма ши (илякс Вирняй ши) – тундань мокшень илась, кона сотф кунардонь Акша кал озкс мархта. Тя шиня оттне йакасть кудста кудс, удыхнень стяфнезь вермань тараткаса. Верма, няк, курок панжи, эреклай, тараткаса эрьхнезь касфнезь ломантьке виенц, эрьганц. Морсесть:
О, удода, удода!
Тяда пеле стямантень!
Вирняйняса эрьхттядязь,
Эрьгавшинтень касфтсаськ минь!
Илань йотафтыхне токсесть эрь кудти, меле тушендсть ляй тървав. Тоса морсесть морот, йуватькшнесть Вармавати, анцесть лямбе варманя, мани шинят. Йотафнесть Вармавань озкс. Путнесть эрь кодама йархцамбяльхть. Башка шаваняса путозь калонь шонгарям. Каванякшнезь ляй тървав сафнень.



Одговши

Одговши — таргонь омбоце шись, илякс "панедельник".
Лятфтамат.




Видьме комор каяма озкс

Видьме комор каяма озкс — мокшень кудонь озкссь, конась ётафневсь эсь тъналса марстонь Кярядонь озкста меле. 
Илять сембе пуромкшнесть куду, азорсь пякснезень кенкшнень, кърьвяснезе штатолть. Шкайужети путневсь мъзярошка видьмеятнень эзда, конат аноклафтольхть видьмонди. Азорсь озондсь сембонь инкса, эняльдсь шкайти аф шарфтомс сонь тъналонц эзда. Анась пара сёра, кшись сатоль аф аньцек тъналоть андомс а тага лездыфтома атянди максомска. Озондомда инголе пяксневсть нъльне турбатневок ванфтозь иняру вийсь кона прай видьмотнень лангс стакащемда варява лисемда. Озондомда меле азорсь сявондезень ня видьмотнень, нинге сявондсь мархтонза пяряка, сиволь, алхт, пачат ди калмосезень синь умасонза. Тяфтама озкста меле аф пельксоль лисемс сокама-видема. Кой-кона вастова видьмонь озкст ётафневсть башка тя эли тона сёрать видемста. Оцю сёронь кучи шкайхнень лемс печксесть маци, пильгонзон ди пакарензон калмосезь видеви умав. Каванямбяльхнень ёткса фалу ульсть алхт.



Википедие





Вирь ломатть

Вирь ломатть — пижелды таратс щаф тундань ильхтихне Тройця ила пингста. Вирь ломаттне щамснонды повфнихть карёлкс лопат, вирявань руцят. Синь прясновок, ронгсновок кяшфт тарадса, панчфса, лопаса.



Витсен, Николаес

<!--
Николаес Витсен (нед.: "Nicolaes Witsen"; 8-це майков 1641 — 10це августков 1717) — Недерландонь кучф ломанць, масторонь картонь тиись, сёрмадысь ди 13-це Амстердамть ошпряфтоц 1682—1706 кизоса. Сон ульсь Недерландонь Шистямаширень Индиеть оцюнякс эди англань зидаса кучф ломанькс. Витсенць оцювенежень содаель эди аноклась лама эрявикс XVII сядокизонь книгат голандонь венеж тиемать колга. 
Николаес Витсен ульсь Амстердамть ошпряфтокс — Недерландонь Шивалгомширень Индиети оцюнякс эди кучема ломанькс. Сон Корнелис Йан Витсенонь цёрацоль, ървяясь Дирк Тульпть стиренцты, ди арась Амстелень Тульпенбург кудть азоркс.
Венежтиема тев.
1662 кизоня марковста Амстердамонь атенеумса Николаес Витсен кирдсь вал модань асуть лештяштень ащемадонза колга. 1664 ди 1665 кизоня Николаес Йаку Бореельть мархта якась-шяясь Россия масторть эзга ди сонь шиньгярькссонза тяштсь: аш тяса тонадомань эли сетень тевть содаетада. Кува якась Россия масторть эзга сон валгсь Никон кирдить пяли, иняру Колать тусьфоц сонь мялец салазе ди меле сон азондсь сёрмадомасонза тусьфти сюконякшнемать кувалма. Сон тонафнесь коень содама тевть Лейден тонафтомаюрхтса. Сёрмадсь сонь киниганц «"Aeloude and hedendaegsche Scheepsbouw en Bestier"» венежтиемань тевть колга 1671 кизоня. Меле сон кармась сёрмаса полафнемс Ине Петру мархта, кона мялецоль одкстоптомс россиянь оцязоргирдемань иневедень ушмовиенц Шивалгомширень Явропть кепотьксонц коряс. Витсен кода недерландонь кучфоц путсь сёрмалангаконц Россия масторонь-Недерландонь ладяма кагодть ала, конань коряс Недерлаттненди эряволь анокламс од Россия масторонь тюремань венешт, Россия масторти эряволь усксемс голандонь республикав сёра, шуфтт, сапоньгев, кяше. 1697 кизоня Витсен ладясь россиянь оцязорти ниле ковонь тонафнема Недерландонь Шивалгомширень Индиеть венеждингсонза, мъзярда оцязорсь эрясь Витсенонь кудсонза.
Масторонь картонь тиема тев.
1687 кизоня Витсен нолдазе Сибирть васенце картанц, 1692 кизоня нолдась «"Noord en Oost Tartaryen" (Пялевень эди шиньстямаширень Тартарие)» лемса оцю сёрматфонц, конань эса азондсь Сибирть, маласа лама иля модатнень колга. Сон тяфта жа ульсь мокшень масторса, коса кочкась лама мокшень валда. Сембе валхне сявфольхть лямбе-шимадомширень Зубунь корхтафксста. Витсенонь сермадомац ащи васень мокшень валгярькссь.
Лятфтамат.




Ганибал

<!--
Ганибал (Пунокс Hanniba'al חניבעל, Ба'ал - монь цебярьшизе, эли Ба'ал цебярьшись мондине максозе; шач. 247 к. м. п. и – кул. 183 к. м. п. и.) - Картагенонь ушмовятись ди тактикань содайсь Баркань тъналста, Гамилькар Баркань цёрац, содаф кода ломанень эрямопингонь ине ушмовятихнень эзда фкясь. Эрясь стака Модакучкастонь ширеть эрямопингонь ёткста, мъзярда Рим (меле Римонь республик) тяряфнесь сявомс кядялу Картаген, Македония, Сиракуза ди Селевкидонь оцязоргирдема. Сон сембода содаф сембе картагенонь тюремань вятида. Сембода оцю сатфксоцоль кувака ётама Омбоце Пунонь Торбинге ёткста, мъзярда сон вятезь оцю ушмонц тюремань вирьварда мархта Иберияста Пиренейхнень ди Альпнень туркс кельмеширень Италияв.
Омбоце Пунонь торбингсь.
Италияв самда меле сон тапазень римонь ушмоснон Требия ваксса, Тразименонь эрьхке ваксса ди Канна ваксса. 10 кизода лама тюрезь римэряйхнень мархта сон търясь-кирдсь сонь ушмонц Италияса аньцек изь сяське Рим мархта. Рим Африконь лангс върьгятемда меле теенза савсь мърдамс Картагену коса сонь ушмоц тапафоль Зама ширеса.
Эряфоц торбингта меле.
Торбингта меле сон тись лама оцю политиконь ди ярмаконь полафтомат Картагенца. Римонь вяре ащихне вешесть Ганибалонь панемать ди сон тусь Селевкидонь оцязоргирдемав эди кармась тонафтома Антиох III тюремань вятемати мъзярс Антиох III тюрьсь Рим мархта. Антиох III-ть тапафоль ди макссь пря Римти. Ганибал ворьгодсь Арменияв коса сон лездсь од пряош тиеманди. Мекольце Ганибалонь эряма васта ульсь Битинияса, коса сон аноклась сембода оцю иневедень върьгятема Рим лангс, интай сонь мизь римэряйхненди ди сон симсь кулофнема симомбяльда.
Ганибалть смузец.
Ганибал лувови масторлангонь ушмовятихнень ди тактикань содайхнень эзда васенцесь. Тюремань эрямопингонь содайхне сонь лемнезь "стратегиянь аляц", сяс мес Рим тонадсь лама тюремань утлокти мархтонза тюремада меле. 
Содаф азфкя лувови Ганибалонь "Минь эли мусаськ лисема васта, эли сонь тисасьск."



Ганимед

<!--
Ганимед (сирегрек. "Γανυμήδης") — грекань айнематнень коряс Троя ошса шачф цёра кона сяшкава мазыель мянь Зеус шкайсь салазе сонь Олимпу ди тиезе шкаень илатнень эса винань кайсикс.
Лятфтамат.




Грань озкс

Грань озкс — кизондань мокшень озкссь, конась Тройцять ди Пятруть ёткста ётафнесть эряфкшу аватне. Синь эняльдсть Вярдень Шкайхнень ширде видефнень ванфтома. Тянкса путнесть каванямат ди медень пуре.



Девятаев, Михайила

<!--
Михайила Девятаев (руз.: "Девятаев Михаил Петрович") (8 июльков 1917 — 24 ноябрьков 2002) — менелень ушмовийть тюремань менельвенежень вятись, содаф сонь нацихнень Дойчмасторть концетрациень лагерьста Узедом цёнгаста аф кемави ворьгодемать инкса.
Эряфоц эди тюремань пингоц.
Шачсь Мокша масторса, Тарбейса. Михайила кемголмувоце шабаксоль мокшень сокай-видиень тъналса. Аделась ляень венежвятемань тонафнемваста Казан ошса 1938 кизоня, покась венежоцюнякс Равань лангса. Сивотьфоль Якстерь ушмав 1939 кизоня, тюрьсь Суоминь тюрембингса, ушедсь тонафнеманц Чкаловть лемса лиемань тонафнемвастса Оренбурса, конанц аделазе 1940 кизоня, ди арась тюремань менельвенежень вятикс.
Тюрембингть ушетксса, 24 июньковста 1941 кизоня, 2 шит ёт Германия вьргятсь Советонь сотксть лангс, сон прафтсь васенце "Юнкерс" (Ju-87, мезьда меле Девятаев Михайила казьфоль Якстерь Содафксонь казнеса. 
Сявомац ди ворьгодемац.
Менельтюремаса 13 июльковста 1944 Михайила Девятаевть менельвенежец крьвязсь, и теенза савсь валгомс Германиянь кядяла аймакса Львов ошть маласа, ди сонцьке повсь сявомас. АБВЕРть кизефнемадонза меле Михайила Девятаев ётафтфоль Лодзь лагерьс, коста сон ворьгодсь, интай кундафоль эди ётафтфоль Заксенхаузен лагерьс. Заксенхаузенда меле ульсь лагерь Узедом цёнгаса салава менельвенежень валгомвастса Пеенемюнде, коса аделакшнесть од германиянь тюрембяльсь: ракетт Фау-2.
8 февральковста 1945 кизоня Михайила Девятаев ворьгодсь цёнгаста 10 ялганзон мархта од "Хейнкель-111" (He 111 H22) менельвенежса. Германиянь венелень ушмовийсь изь кенере кундамс ворьгодихнень. Менельвенежсь лиссь фронтть китьксонь туркс, эди валгсь Советонь сотксть ширесонза. Ворьгодихне пачфтсть Якстерь Ушмоть инерявикс стратегиянь пачфтемат Узедом цёнгать ракет тюрембяльхнень колга, V-1да эди V-2да башка. Тянь инкса Адольф Гитлерсь лемдезе Михайила Девятаевть эсь персононь душманокс.
Михайила Девятаевть ульсь муворукс лувовикс 10 кизот. Сонь и сонь ялганзон лангста муворшись валхтфоль 15 августковста 1957 кизоня, мзярда Михайила Девятаевть казезь Советонь Соткссонь иняля лемса, сонь ялганзон казезь орденца.
Михайила Девятаевть казезь Зирня Тяште орденца, Ленинть орденца, кафта Якстерь Содафкссь орденца, Шачемамасторонь торпингть орденца I-це ди II-це, лама медальса. Сон Мордовиянь, Казан ошть, Вольгаст ошень эди Цинович ошень (Германиеса) луви ошэряель. Германияса ули сонь и сонь ялганзонды лемтьф мялямгев. Девятаевонди лемтьф мялямгефт улихть Узедом цёнгаса ди Казан ошса.



Ацамков

Ацамков илякс Ацавков, Декабрьков — мекольце, кемгафтувоце кизонь ковсь. Декабрьков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Кунцема (охотниконь) ковгярьксть коряс сонь лемоц келазьгов.



Демон

Демон — (грекокс: шкай, шкайня) грекань айнематнень коряс стама шкай, кона най лезды эли най шорси тевонь тиемста. Кристозшить коряс демон — аеркс вий, Идемевсь, Идемевть кучфоц.



Дорофеень, Закарь

<!--
Закарь Дорофеень (руз.: "Захар Фёдорович Дорофеев"; шач. 1890 — кул. 1952) — мокшень валморайсь, ётафтысь, сёрмадысь, тонафтысь, од мокшень кяльвалть ушедыец. Шачсь марайковть 4-це шистонза, 1890 кизоня Салазгярьге велеса Спасскяень уезса, Томбунь аймакса (тяни Мордовия республикать Тарбеень районць) мокшень тъналса. 
Сёрмадомац.
Сёрмадсь мокшень, рузонь кяльса. Валморамасонза улихть мотифт, коса маряви Шкайти пъшкядемась. Кочксезень мокшень фольклорть, ётафнезень синь рузонь кяльс (ёфкст: «Пяльхкяпряня», «Ленгянь и сиянь кошельня», «Колма братт колмонест», «Кода цёрась служась солдатонди» и стак тов). 1912 кизоня Москуса лиссь «Песни и думы народного учителя (Ломаттнень тонафтыть моронза-арьсеманза.)» валморань кярьксоц, кона лувондови мокшень ушетксокс од мокшень кяльвалти. Захар Дорофеев тюрьсь васенце масторлангонь тюрембингса. Торпингта мельдень кизотнень вятсь тонафтыень ди ломаньпуромксонь тефт. Сонь лезксонц вельде Мокша масторса ди Пенза аймакса панчфтольхть мокшень тонафтомвастт. Сон сёрмадозе «Валда ян» букварть, «Пиже пакся» морафтома кинигать, эрямопингонь тонафтома китапть, мокшень тонафтомвастонди методикань вятемань валкст. Ётафтозе мокшень кяльс М. Ю. Лермонтовть, А. В. Кольцовть, Н. В. Некрасовть, Ф. И. Тютчевть валмораснон. Дорофеень Закарь кулось 18 июльковста 1952 кизоня Москуса. 1990 кизоня Мордовиянь кинигань нолдамаста лиссь «Пацяяф мяльхть» сонь валморанзонды книгась.
Лятфтамат.




Дхарма

Дхарма - индуизмаса тя шкайс кемамань эди прянь вятема койсь кона аф аньцек тонафты эряма-ащема, интай азонды кода шумордави ломанть эряфоц. Эряфонь аделавомась ламода ащи сянь эзда, кинь кодама вастоль ломанень тъналса эрямста тяшиса. Дхарма тамилянь кяльса Арам ди тамилянь кяльса Дхармань книга "Тируккурал" ули.



Зирняйрясь Баба

Зирняйрясь Баба эли Шякя Баба сире содай бабась, пяк содавикс эди сидеста васьфневи мокшень ёфкснень эса, конатнень юрсна молихть айнематненди.
Зирняйрясь Баба няфневи пяк аф цебярьста, оцю пейса эди кувака кядьса; оцю потя мархта, стака якафса. Сонь самац марявсь кулдор-калдор вайгяльса, кона марявсь калада крандаз лаца, мзярда моли лоткнень-латкнень ланга. Зирняйрясь Бабань лишмоц – шоварсь, локшец – петькольсь, нокта вядьмонза – катонь сюлотне. Сонь улихть кемонь стиренза, конатнень макссесыне ърьвакс аф сембе лацонь шачф цёратненди.
Эряй Зирняйрясь Бабась ломаттнень эзда ичкозе вирть кучкаса пялес калада кудняса, кона ащи лафчеста, кода рузонь ёфксса, саразонь пильге лангса, но аф шаронды, кемоста пезф модати. Зирняйрясь Баба сидеста ащи озада куд инголе ужеса, ацам или пянакуд лангса; пряц ащи куд ингольдень ужеса, потянза лапотьфт олга лангс эли "сонць кудшка, пряц калдазшка, фкя пильгоц пянакуд лангса, омбоцесь – пянакуд инголе". Васьфтемстонза сонь эряволь лемдемс бабанякс эди мярьгомс: "Сюк" (сюконян) вал. Кда аф азат тяфтама вал – сязенттянза, нильхтянза. Кудозонза пови ломаттнень Зирняйрясь Бабась кошардсыне тевонь тиема. Фкя ёфкснень эса Зирняйрясь Бабась лисенди эсь эряма вастстонза пяк шуроста, мъзярда аньцек пани жертванц мельге; омбонцнень – сашенды аньцек веть эсь куднязонза, а шобдава тага меки туй вири. Кудсонза мархтонза эряй ласкась. Шуфтсь, кона ащи Зирняйрясь Бабать кудонц ваксса ащи перяфксокс ломанти, конань мельге панци Зирняйрясь Бабась. Шуфтсь пикссы ласькить, перясы сонь кинц.
Мзярда Зирняйрясь Бабась ёфксса няфневи кяжи, ломанень сивикс, сон сидеста аф пяк шарьхкоди. Эсь прянц вастс стирьшабась путы Зирняйрясь Баба ваксс поювонь мокорьня эди Зирняйрясь Баба сивомок сонь арьси сивозе стирнять. Зирняйрясь Бабась ёрай путомс стирнятьке цёранятьке кайме лангс, тонгомс пянакуду, рястамс, сивомс. Шабатне пряснон вятьсазь сяда ёжуста: синь озафтсазь Зирняйрясь Бабать сонцень пянакуду.
Понданц эди сембе Зирняйрясь Бабать паршинц эса ули йофксонь эсь лацонь вий кона ванфтови нъльне снярда мзярда сон кулы. Кепотьксонди Зирняйрясь Бабать ваенц эса ули кода ломаттнень шарфтомс (конат сонь варчсезь) сявакс или учакс; щамонза – сявакс, траксокс, букакс эди иля ракшакс. Меки арамс ломанькс улель кода аньцек тиемок кой-кодама эсь лацонь мярьгомат (кепотьксонди, печкомок траксть, эрявихть ванфтомс сонь сюронзон).
Зирняйрясь Бабась аф сембе пингть няфневи кода кальдяв няйфсь и ломанень ярхцай. Сон лезды, цебярь валонь максы эди ингольдень азы; лезды цёратненди конатнень ульсь кальдяв тевсна эди тядяфтома-аляфтома шабатненди. Сонь кядьстонза цёранясь сяви йофксонь сюре киренкс – кинь сюре, кона няфтелезе виде кить; цебяренкса пандоль цебярьса. Тяфтама сюжетса Зирняйрясь Бабась няфневи аф кальдявкс. Пондоц Зирняйрясь Бабась пакарю, эряй бабанясь вирень кудняса, корхтай паронь арьсезь.
Тяниень пингть Зирняйрясь Бабать лемонц азондсазь снярда, мзярда ёрайхть кориндамс сире кяжи аватнень.



Зороастор

<!--
Зороастор (грекокс Ζωροάστρης, Zōroastrēs) илякс Заратуштра (авестакс: Zaraθuštra) — ётмелянь Иранонь шкаймаряйсь ди койгонь валморайсь. Сонь шкайморснон ("гатаснон") оцю вастсь Зороастризмань озксвятемаса.
Лятфтамат.




Зороастризма

Зороастризмась васенда маздеизма (авест. "vahvī daēnā māzdayasna" — «Смузьшинь коень пара кемамась», перс. «بهدین»‎ — behdin, «Пара кемама») — койгсь ди смузьшинь койсь сёрматф Зороастор (фарс. زرتشت‎, «Зартошт»; сире грекокс Ζωροάστρης, «Зороастрэс») шкаймаряй валотнень коряс, конатнень тейнза максфольхть Ахура Мазда Шкайса. Иняру валсь сёрматфоль Авеста сёрматксса. Сембода кунардонь койготнень эзда фкясь. Зороастризма коряс ломанти ули кода эсьотям кярьмодемс пара арьсемас, пара валс, пара тевс. Кунардонь пингста зороастризма васьфневсь Оцю Иран масторса. Тяниень пингс зороастризмать потафтозь ислам эса, аф лама зороастризмань тъналсна судардсть Иранца, Индияса.



Ельниконь район

<!--
Ельниконь район (руз.: "Ельниковский район") — Мордовия Республиконь районць кельме-шивалгомширеса. Районть пряошец — Ельник ошкя. 
Историясь.
Ушетфоль 16 июльста 1928 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ине Сандор

<!--
Ине Сандор (Македониястонь) (356–323 кк. м. п. и.) — македониянь оцязорсь, масторлангонь греконь оцязоргирдемать ушедыец, ине содаф тюремань вятись минь пингтонк инголе. Шачсь Македониять пряошса, Пелласа. Македониянь оцязор Фили II-ть эди Милосонь оцязор Неоптолемонь Олимпиада стиренц цёрасна. Аристотелень тонафниец.
Лятфтамат.




Медьгов





Атямков





Якшамков

Якшамков илякс Январьгов — кизонь васенце ковсь. Январьгов лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Кунцема (охотниконь) ковгярькс коряс сонь лемоц ургов.



Ёткши

Ёткши — таргонь мекольце, сисемце шись.
Лятфтамат.




Юпитерь (шары тяште)

Юпитерь ("содафткя": ) — ветеце шары тяштсь Шить эзда, инь оцю планетась Шить системаса. Сатурн, Уран эди Нептун мархта лувови кода «газонь оцю». Лемоц сась латинонь кяльста, кунардонь римонь Юпитер Шкай лемста. Перьфканза лиенди котгемонь сисем ков, инь содавиксне ди оцюфне ётксост: Ио, Европа, Ганимед, Каллисто. Няезень синь васенцеда Галилео Галилей, 1610 кизоня.
Лятфтамат.




Кадом

<!--
Кадом — кунардонь мокшень ёмлаошсь Россия масторонь Федерациеса, Рязанонь аймакса, Кадомонь районть пряошец. 
Географиясь.
Ошсь ащи Мокша ляйть търваса 245 вайгяльбет Рязанть эзда.
Эрямопингсь.
Кадом содаф 1209 кизоняста, ош лувса 1926 инголе, меле веле, 1958 кизода меле лувови ошкокс.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Казна панда

Казна панда – минь пингтонк ингольдень VII сядокизонь ошпандсь, конась ащи Пойвелеть эзда кельме и шивалгомширеса сери супать пряса Иссать и Ошпанда ляйбрять ёткса. Мокшет тоса эрясть XIV сядокизоть самс. Вастонц кувалмоц 126, келец 82 метра. Паксять ширде кувалмованза шувфоль лотка и кепотьфоль модань мар. Тяниень пинста марсь кафта пяле мархта метрань серешка, лоткть кърхкалмоц пяле метрашка. Шистяма пяльде ошпандсь кемокстафоль якстерьгодомонза пълхтаф сёвоньца, конань эряйхне марсезь перьфканза. Шувондоматне ётафтольхть 1940, 1950, 1953, 1954 кизотнень.



Калядань ши

Калядань ши – кунардонь мокшень илась. Роштувань ёткть ётафневсть калядань шит. Мокшень арьсемаса тя шиня шачсь сонць Шись. Тя шиня анасть цебярь сёра. Шабатне шить, а эзрай ломатть илять якасть кудста кудс, морсесть калядат, арьсесть кудазорхненди пара шумбраши, козя сёра од кизоста. Калядань морсихнень каванякшнезь модамарь, снав, капста, чивге мархта калядань пярякат. Морсихнень азорть кудонц вакска ётнемась лувондовсь аф цебярьс. Калядань морайхне марязь пряснон аф анцинякс а вярдень кучф ломанькс. Синь исть эняльде а вешсть каванямбяль. Кунардонь калядань моротнень морсезь вальмала эли кудонголе. Роштувань моротнень морсезь аньцек кудса.
Роштувань карша калядань морсихне почерясть азорхнень лангс сёра ди иля видьмот. Сидеста калядань морсикс якасть урта ваныхне. Синь мархтост каннесть атякш эли сараз, сувасть куду, нолдазь кияксу атякшть. Кудазоравась андсы нармонтьке, тоса сонценьге нармоненза фалу улелельхть шумбрат эди топоцьтот. Шачемань-раштамань ширеть калядань морсихне няфнезь шамафкснонга вельде. Синь путнесть шамазост алашань эли офтонь шамафкст. Тиендсть эвфти шамафкстка. Шамафкс тиендсть керста эли кагодста, архнезь содса, петфнесть сюрот. Тиклать потмонц аропнезь, тиендсть варянят сельмонди, кургонди и щафнезь прязост. Тяниень пингста ароптф тиклать потмос кърьвястихть штатолня и кандсазь эвфтемкать кядьсост. Калядань морсихнень инголе мольсть Роштувань бабатне.



Карма

Карма - эряфоньберьф уликс сембе тефне, конатнень коряс ладяви тонашинь эряфце и Масторлангу одукс шачемаце. Тяниень эряфонь тефнень вельде анокласак эстейть сай пингцень, одукс шачемацень. Куломдонза меле эрь ваймоти сави Модать лангс шачемс одукс аньцек шашникс, касыксокс эли ракшакс, ломанькс. Тя ащи сянь эзда пара эли кальдяв тевда тифольхть.



Келяга

Келяга илякс Уське тяштть (лат.: "Ursa Minor") — тяштеналсь пялевень модань пялешарса.



Кече

Кече илякс Карьхкяпря тяште (лат.: "Ursa Major") – тяштеналсь пялевень модань пялешарса.



Киви

Киви (лат.: "Plumbum"), символоц Pb) — химиянь элементсь, атомонь номероц 82, стака, ляпе, сенемаза уле кшни асу лама шяняфксса ди батареяса. Атомонь массац 207,2 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 18,3 см³/м. Шяняфтови 327,4 C псилмаста. Шапамомшкась 0, +2, +4.
Лятфтамат.




Такэси Китано

<!--
Такэси Китано (北野 武, "Kitano Takeshi", 18-це кельмековонь 1947 к.) — япононь рахафтысь, налхкись, сёрмадысь, валморайсь, архтысь, фильмань тиись, шнаф Японмасторса а станя иля масторга сонь кинематографиень покаманц инкса. Апрельковста 2005 к. сявомок сон покоди профессоркс архтома сетень магистратураса (Токионь архтома сетень ди седяма университетса).
Эряфонь киц.
Такеси Китано шачсь Адатиса, Токиаса, тонафнесь тоса Мейдзи университетса. 1970 кизоня арьсесь эсьтеенза иля лем — «Бит Такеси». Тя пингста сявомок сон покась «The Two Beats» («Кафта нола прят») рахафни полгаса. 1980 кизоня «Бит Такеси» ушеды покодема телевиденияса, няфти пря эрь кодама комедияса, тонадомань программаса, вень няфтемаса. Сембоц — вейхксода лама программат недляс. Васенцеда сась кинос 1983 к., мъзярда Нагиса Осима тердезе сонь полаямс «Роштува мархта, азор Лоренс!» лемса фильмать эса, коса Китано налхксь Давид Боуить мархта.
Китанось сонць кирди "Office Kitano" фильмань тии компаниянц, коса 2000 к. ушедсь "Tokyo Filmex". Фильманза — драмат якудзать эли полициять колга. Критикнень ёткса синь лувондовихть кода: тифт озафтонь седихть. Пингста пингс Китано нолдай тевс кувака лоткамат, мъзярда мезьге аф тиендеви лангоняса эли аф няфтьсы кода лисендсь тя эли тона тевсь кона тяни сельминголет. Ламоц фильмасонза няеви ару нигилизма, интай синь пяшксет юморда эли кельгомада. Китаноть фильмасонза кяшф кърхка моралень смузсь, синь кармафтыхть арьсема.
 1989 — "Казям полиция фицер" ("Sono otoko, kyobo ni tsuki" / "Тя алясь пяляскодсь").
 1990 — "Лакама тяшкс" ("3-4X jugatsu"/"3-цесь ди 4-цесь шит кельмазаковста").
 1991 — "Няйф иневедьжиреса" ("Ano natsu, ichiban shizukana umi"/"Ся кизоня иневедсь сембода сетьмоль").
 1993 — "Сонатин" ("Sonachine").
 1995 — "Муть кинь-бъди?" ("Minna-yatteruka!").
 1996 — "Цёратне мърдайхть" ("Kidzu ritān").
 1997 — "Хана-би (Фоерверкт)."
 1999 — "Кикудзиро" ("Kikujirō no natsu" / "Кикудзиронь кизоц").
 2000 — "Альняка."
 2002 — "Някат" ("Dōruzu").
 2003 — "Затойти."
 2005 — "Такесихть."
 2007 — "Шнама фильм оцюнянди!" ("Kantoku Banzai!").
 1969 — "Архт, архт, омбоцекс стирят" ("Yuke yuke nidome no shojo"), Кодзи Вакамацу.
 1980 — "Макото" ("Makotochan"), Тойота Фудзиока
 анимацие, коса ульсь сонь вайгялец.
 1981 — "Кивинь вастонь полафни нармунь" ("Danpu Wataridori"), Икуо Секимото.
 1981 — "Манон", Кацухиро Маеда.
 1981 — "Пяшксе... тяфтака!" ("Sukkari… sono ki de!"), Дзюити Танака
 васенце налхкинь покамац.
 1982 — "Кизонь айнема" ("Natsu no Himitsu").
 1983 — "Роштува мархта, Лоренс азорай" ("Senjou no merī kurisumasu"), Нагиса Осима
 япунонь/американь фильм тифоль Ява цёнгаса.
 1989 — "Казям полициень фицер" ("Sono otoko, kyobo ni tsuki"), сонць.
 1990 — "Лакама тяшкс" ("3-4X jugatsu" (San tai yon ekkusu jugatsu)).
 1993 — "Сонатин" ("Sonachine").
 1995 — "Муть кинь-бъди?" ("Minnâ-yatteruka!"), сонць.
 1995 — "Джони Мнемоник" ("Johnny Mnemonic"), "Роберт Лонго".
 Голивуд фильм тифоль Канадаса.
 1995 — "Гонин", Такаси Исии.
 1997 — "Хана-би (Фоерверкт)", сонць.
 1998 — "Токиоть сельмонза", Жан Пьер Лимозин
 кранцонь/япунонь фильм тифоль Токиоса.
 1999 — "Кикудзиро" ("Kikujiro no natsu"), сонць.
 2000 — "Альняка", сонць
 йапунонь/американь фильм тифоль Лос Анжелеса ди Токиоса.
 2000 — "Оцязоронь тюремась" ("Batoru rowaiaru"), Киндзи Фукасаку.
 2001 — "" ("Batoru rowaiaru tokubetsu ami"), Киндзи Фукасаку.
 2003 — "Затоити."
 2003 — "" ("Batoru rowaiaru II chinkon uta") Киндзи Фукасаку ди Кента Фукасаку.
 2004 — "Изо" Такаси Миике.
 2004 — "Пакарьхть ди вер" ("Chi to hone"), Ёити Сай.
 2005 — "Такесихть", сонць.
 2007 — "Шнама фильм оцюнянди!" ("Kantoku Banzai"), сонць.
 2017 — ("Ghost in the Shell"), Арамаги.
Лятфтамат.




Ключевски, Василь

<!--
Василь Ключевски (руз.: "Василий Осипович Ключевский"; шач. 16 (28) январьста 1841 — кул. 12 (25) майста 1911) — россиянь пяк содаф эрямопингонь содайсь. Шачсь озксвятиень тъналса село Воскресеновка велеса Пензань губерниеса. Шачемас коре – мокша.
Лятфтамат.




Ковгярькссь

Ковгярькс тя шитнень арафнемась ломанень тъналонь, койгонь, кошардомань эли тевонь туфталонкса. Тя арафнемать коряс пингсь явови пяльксова: шитне, тарготне, кофтне эди кизотне. Эрь шинь лемонцты мярьгихть ковгярьксшись. Ковгярьксонь ёткатне (ковшка эли кизошка) ингольцекс сотневихть тяшттнень, Шить эли ковть якаманц мархта.
Ковгяркссокс сидеста лемнесть кагодса тиф лувомать. 
Лама ломаттнень ульсть эсь ковгярькссна кона сатсть эди лездсть синь койснон-кърдаснон, тевснон якафтоманцты. Кепотьксонди Мокшень кунардонь ковгярьксоть коряс кизоть ушедовсь аф кельмековста а тунда марайковста.
Кизоть эса ниле пялькстне: тундась, кизось, сёксесь, тялось. Эрь кизонь пяльксоть колма ковонза, сембоса фкя кизоса 12 кофт. Эрь ковса ниле таргот. 
Ковонь лемснон шачемац.
Васенце ковть лемоц сась кафта шама Янус латинонь шкайть лемонц эста. Мокшень лемоцоль якшамков, кунциень ковгярьксть коряс ургов.
Мокшень Марков лемоц сась латинонь Марс шкайда. Васенце ковть мокшень лемоцоль нармоньгов эди сон таргавсь 22 марковста 27 апрельковс. Иля лемоцоль эйзюргов.



Кристозши

Кристозши - ниле оцю масторлангонь койгста (религиеста) фкясь. Сонь кирдихненди мярьгихть кристиатт. Синь кемайхть Иисус шиса менельса, сонць Шкайсь ди эряй пефтома, сон Шкайть цёрац эди Шкаень кучфоц (илякс Кристоз) Библиянь Ташта Сотксть коряс. Иняру Сёрматксть пакшец тяка, кода Иудаизмаса.
Лятфтамат.




Куйгорож

Куйгорож — мокшень айнемань эряйкссь, кудонь ванысь нармоннень ронга ди ломанень пря мархта. Машты арамс лии толкс. Куйгорожсь шаченды васенце тундань корожень алста, конань сокай-види ломанць сявозе вирьста корожень пизоста (пим песта) эли равжа саразонь алста эди кармай улема равжа, аф няевикс киндиге. Алхнень «нарвасазь» колма эли кота таргонят синць азорхне, кирдьсазь тя алхнень кавлалост. 
Этимологиесь.
Тонафтфне арьсихть тя айнемань эряйксть няйфоц, улема, малады гаруданди. Путт ваксс сибиронь туркатнень "хан-кэрэдэ" — кафта айнема инголе няи нармотть.. Малады венгерань . Путт ваксс татаронь "койгыраш", "кыйгырыш" — ёфксонь паваз нармонць, конась шачи кафтасть айгорхнень ёткса. Чуважекс тя паваз нармоньди мярьгихть "куйкӑрӑш". Чувашнень арьсемаснон коряс сон кирьхксшка нармоннясь, конась шачи сисем кизонь атякшень алстонза. Эрзятне мярьгихть куйгорожти «трямка».
Куйгорожть няйфоц айнемаса.
Куйгорошт аф фкя лацот: пряц нармонень, пулоц куень; ёмла катоня лаца аф няеви путксонзон потмоса кяскавнянят, коза суваль кафта фунтт сёра; лефкскя лаца, кона, азкснень коряс, арси ёмла суронь сереняса ломаннякс — салмоксонь кирдишка, кона сисем кизот кармай касома и эряма пянакуд ала, мзярс аф касы кенерьбакарьшка ди аф сяви вий покодемс кудазорти. Шачемда меле куйгорож аф няеви (эсь прянц няфнесы шуроста).
Шокшетнень айнемаснон коряс куйгорожт маштольхть арама сараз лефксокс интай эрь пингть синь прясна – ломанень. Синь тернесазь кудазорхне конат васенце тундань шобда шиня якайхть калмалангс эди маштозь терделезь куйгорожть. Кудазораватне, конатнень колга корхтальхть синь кирдихть куйгорожть оцю илатненди путнельхть ям сяканя. 
Куйгорожсь эрь пингть анай тев нъльне мзярда тиф ульсь сембось. Сон козякофтсы эсь кудазоронц, якай ракшатнень мельге, раштафтсыне синь, эди стак тов. Машты тиемс покоди пяк курокста (фкя веста маштоль путомс куд, кардаз, сокамс паксять, видемс сонь, кочкамс сёрать, тиемс сядошка ярхцамбяль).
Куйгорож аф кяжи, дяряй азорсь юкстасы максомс сондеенза тев сон машты сембе тифонц юмафтомс и ёфси сонь кадомс. Тя анзяфкс лездыть эзда явомс кудазорсь максси теенза аф тиеви тев: тиемс карькс шуварста, шяйста ёрямс ведть ди ст. тов. Эста куйгорожсь юмай эли арай кодамога ракшакс.
Куйгорожт маштольхть саламс кудазорти, кепотьксонди, шабратнень пяльде сёра, ярмак и стак тов. Сяс ся тъналхненди, коса, кода арьсесть, кирдсть куйгорожть ульсь колгаст кальдяв арьсема, кирдсть аф цебярь мяль. Азкснень коряс, лия азоронь куйгорож салалезь азомок башка эсь лацонь мормацяма. Куйгорожть кирделезь кудса эли латала. Андсы куйгорожть кудазорсь. Куйгорожть мзярда марясы эсь куломанц, ушеды «колендема» (тиема аф цебярь).
«Кугорож сон эрей ёжу ломантть мархта, кие яла истиенза пранай, бта белка. Симбе вастоняц чистай, кудоц лембоне. Те авати мерьгихть: бта куйгорожке». 
Куйгорожсь кяльвалса.
Валентина Мишанина сёрмадсь налхкома «Куйгорож» тя сире мокшень ёфксть коряс.
Куйгорожть анимациеса.
Рузмасторонь «Пилот» студиясь содаф эрзянь архты Юрий Дыринть архтоматнень коряс тись мазыдонга мазы «Куйгорож» анимациесь. Сонь нолдазь июньковста 2007 кизоня. Режиссёрсь ди сценарийть тиец Сергей Меринов. Анимациесь тиф рузонь кяльса, фильмса кайгихть Торама полгать кунардонь мокшень морхне «Тага эряза Шкай!» альбомста. Фильмсь сявозе Мосфильм студиять казненц кода ине пара 2007 кизонь анимациесь ди улхкомба кучфоль Берлину Анимациень Фестивали.
Кучфтемат.




Курув

<!--
Курув (пол.: "Kurów") — велесь пялешинь-шиньстяма Полень масторса аф ичкозе Люблин ошть эзда, Курувка ляйть ваксса. 2781 эряйхне (2007).
Эрямопингсь.
Васень озама вастт Курувонь модасонза эвондасть XII сядокизоста. 1442-1870 кизотнень ёткова велеть лувовсь ошекс Магдебург койть коряс. 
Курувса 1923 кизоня шачсь Войцех Ярузельскяй.
Кучфтемат.




Кярядонь озкс

Кярядонь озкс — кунардонь тундань мокшень озкссь, конась ётафневсь тундань видемада инголе, сонь нинге лемнезь плугонь озксокс. 
Анокласть тя озксти марстонь келеса. Рамсесть озксонь бука, аватне анокласть пуре. Ладяф шиня ила шинь щамса ломатть пуромкшнесть азф вастс. Кудстонга кандсть ярхцамбяльхть, кши, пярякат, алхт. Атятне печксезь озксонди аноклаф букать, оцю съргавозьса пицесть сиволь. Эрь кудазорсь малаткшнесь шаваня мархта съргавозть ваксс, теенза путнесть пал. Озксть ушедомста инятясь эли ине сире атясь пъшкятькшнесь Масторкирдити кучемс велеряйхненди цебярь сёрот, лямбе мани шинят, пиземнят. Тяда меле сембе симсть, ярхцасть. Латцезь кона шиня лисихть паксяв. Тя тевонди кочксевсь тевонь кельги, цебярь кудазор. Лувондовсь сокама васенце лисить тёждя кядец. Марстонь озксть меле ётафневсть кудонь, эсь тъналонь озкстка.



Лайме озкс

Лайме озкс илякс лайма озкс — мокшень кизондань озкссь, конась ётафнесть лядемда инголе. 
Тя озксонди печксесть кафта учат, эняльдсть Шкайть ширде коське шинят тишень лядема пингонди. Паксянь кочкомда инголе озонкшнесть Паксявати, эняльдсть лездомс тевса.
Лайме озксти кой-коста мярьгольхть Акша кал озкс. Эняльдельхть Шкайти лездомс: лядемс тишеть, кочкамс капас; эняльдсть, штоба тишесь туль ракшатненди шумбрашинди.



Лама

Лама - Тибет ширдень монаксь, кона озонды Буддати.



Лашма

<!--
Лашма Ош, Lašma Oš (руз.: "Ковылкино") — ошсь Мокша Масторса, Мордовия республикса. Лашмань районть пряошец.
Географиясь.
Ошсь ащи кержи Мокша ляйть търваса 110 вайгяльбет Сараношста. 
Историясь.
Ушетфоль 1892 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Локи

<!--
Локи (сиресканд: "Loki") — скандинавонь кунардонь Од Эдда азондомастонь шкай. Йотам Фарбаутинь ди Лаулейть цёрасна. Йотамонь кундьяста, верс коре Локи мала Одинонди. Сувсесь Асонь ушмос ульсь Торть якай-шяяй ялгац. Лувондозь ёнюкс ди ёжукс, салавань тевонь шарфтыкс, шоряйкс, оржа кялькс. Локинь кафтоль цёранза Нари ди Нарви, конатнень шачфтозень Сёгун. Тага кафта цёра ди стирь Локинь эзда раштась оцюпсь Ангрбода. Цёратне Фенрир ди Йормунганда, стирьсь Хель. Ангрбодань эзда шачф иттне ульсть кяжи душманокс асненди. Сяс асне теест мярьгсть Кулыень масторти азорава (Хельти), Вьрьгаз (Фенрирти).
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Ломанць

Ломанць (содаф кода Homo sapiens латинокс «прявий ломань») — Homo юромста симанкссь. Тяниень ломаттне 200,000-шка кизот ёт састь Африкста.
Лятфтамат.




Лямбеширень Африконь Республикась

<!--
Лямбеширень Африконь Республикась (анг.: "Republic of South Africa") илякс: Лямбеширень Африкась, ЛАР (анг.: "South Africa") — лямбеширень Африконь мастор. Пряошец — Претория.
Географиясь.
Масторкитьксонза Ботсвана, Зимбабвэ, Намибия, Лэсото (анклавсь), Мозамбик ди Эсватини мархта.
Историясь.
Ушетфоль 31 майста 1910 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мазимор

Мазимор (руз.: "Широкое") - мокшень веле Пензань аймакса Норзядонь районца. Ушетфоль 18-це сядокизонь омбоце пяльксса.
Ушеширень сюлмафксне.




Панжиков

Панжиков сире лемоц Мацингов, тага Майгов - кизонь ветеце ковсь. Майгов лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде.



Эйзюрков

Марайков илякс Марков - колмоце кизонь ковсь. Марков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Сире мокшень лемонза нармоньгов, эйзюргов. 



Масла панда

Масла панда – Масланця ила пингста тянкса кочксевсь велеса сяда вярьгак васта, коса пуромкшнесть оттне.



Масланця

Масланця – мекольце мокшень тялонь илась, мъзярда оттне арнесть лишмоса, кштишендсть, морсесть. Сембе пуромкшнесть масла пандть ваксс. Аф пяк кунара ърьвакс лисьф од ърьвятне каннесть кудста суронь пачат, каванязь стирьхнень, цёратнень. Цёратне паронь пандоманкса арфнезь синь нурдоняса. Од мирдсь эди ърьвясь Масланцяста якасть инжикс стирень куду. Оттне сяда лац сотцезь эсь ломаньцнон.
Масланцяста ломаттне няфнесась эрь кодама налхкомаса эсь вийснон, смузу и отькорь шиснон. Тя илась аф ётафневи танцти суронь пачафтома, симомань янгафты шову позафтома. Сембось тя петеви мокшень мазы мороса и гармониянь вайгяльса. Мокшетнень эряфса маслянцясь – тя тундать самац и од эряфонь шачемась.
Масланцянь мекольце шись канни ломанть эряфс оцю смузь. Тя шить мокшетне пицихть суронь пачат и нинге шапаксонь «Сязгатат» (рузкс. "Сороки"), конат пачфнихть тундать саманц колга. Озондыхть Шкайти кизоть цебярьста ётаманц инкса. А нинге пълхнесазь аф эрявикс щамснон, конатнень мархта палыхть сембе урматне, пичефксне и эряфонь прябалатне.



Меркури (шары тяште)

Меркури ("содафткя": ) - васенцесь, ине ёмла ди сяда мала Шити шары тяштсь.
Лятфтамат.




Мешаваня

Мешаваня илякс Мешава — кунардонь мокшень айнема арьсемаснон коряс ине мешнень оцязорава, конань ули оцю вий. Кунардонь айнематнень коряс Мешаваня ульсь Тюштянь лездыец.



Мокша мастор

Мокша Мастор (илякс Мокшень Мастор) — эрямопингонь масторсь Шистяма Явропса, Явропань Россия масторса. Сон ащи Шистяма Явропань арся вастса, Идемпаксянь вирьса, Ока ляйсь эди Дон ляйське ёткова, Хопра ди Воронеж ляйхнень лужадафксса. Тяниень пингста Мокша масторть явозе Мордовиять, Пензань, Томбунь, Рязанонь эди Саратовонь аймакнень ёткова, кува марса эряйхть мокшет, руст, татархт, шокшет эди иля ломатть. Оцю ошне: Орозай, Норзяд, Темникав, Лашма, Ош, Мокшан, Тарбей, Кадом ди лият.
Эрямопингсь.
Кунардонь пингста Мокша Масторонь эряйхне полаяфтольхть пефтома торпинге якай-шяяй ломаттнень эди ламалувксонь вьргятихнень мархта. Мокшень модатне (Кадом, Мурунза, Мокша, Онуза, Селикса ди илят оцязорксшисна сувсесть Хазаронь каганатс, Равань Булгархнень масторозост, Рузь ширязонзон модазост, Касимувонь каганатс, эди юмась эсь отямшиснон XVI сядокизоста мокшень оцязорхнень-ширяснень Рузь оцязорти сюконямаснон меле. Кунардонь содаф мокшень ошне ульсть: Селикса, Норзяд, Мокшан, Кадом, Темникав. 
Революцияда меле Мокша Масторонь пяльксть сувафтозь Мордовиянь (Эрзя-Мокшень) автономонь аймакс, кона полафтфоль меле Мордовиянь автономонь республикакс. 
Оцю ляйхть Мокша Масторса: Мокша (кунардонь мокшень лемоц Ёв), Вад, Ока ляй, Хопра, Воронеж ляйсь. 



Мокшан (ош)

Мокшан – кунардонь мокшень ошсь. Тяни Мокшан ош райононь пряошец Пензань аймакса. 
Историясь.
Илань коряс лувови ушетфокс 1535 кизоня. Сире Мокша оцязорксшить пряошец. Содаф сонь ошпандонкса (кремленкса) кона ульсть лама палманенза (башненза): Якстерь, Ётнемань, Сараношень.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мокшень Ки

Мокшень Ки - кунардонь Норзядста Темникаву кись, кона ётась Шелдаис пачк.



Мокшень кой

Мокшень кой — Кристозши ингольдень койгсь Рава ширеса. Шкайсь Идемевть каршес путнема сяда эрявиксоль иранонь айнемасонза, конат, улема, састь мокшетненди сарматтнень эзда.



Мокшень кяль

<!--
Мокшень кяль ("mokšen’ käl’") — Суоми-Равонь кяльхнень эзда фкясь, Суоми-Угронь кяльхнень тарадоц, канневи уралень кяльса корхтайхнень кяльснон ёткс. Мокшень кяльсь эрзянь кяльти ди тяни кулоф мяшярань кяльти сембода малады. Мокшень кяльсь ащи масторонь кялькс Мордовия республикаса, рузонь эди эрзянь кяльхнень мархтост. Тя кяльса корхнихть Мордовиять шивалгомширеса ди маластонь Пензань, Рязанень, Томбунь, Саратовонь, Самарань, Оренбургонь аймакова, Татармасторса, Башкирмасторса, Сибирьса, Рузмасторонь ичкозе шиньстяма ширеса, Арменияса, Австралияса ди Американь Аймакнень Сотксса. Мордовияса мокшетне эряйхть Атерень, Ельниконь, Зубунь, Инзаронь, Лашмань, Краснослободскяень, Орозаень, Сире Шяйгавонь, Темникавонь ди Торбеень районца. Мокшень кяльсь явондови колма оцю корхтафксова: кучканнева, шимадомширеннева (Зубунь корхтафкссь), лямбе-шиньстямаширенева. Мокшень литературонь кяльти юртокс арась кучкань корхтафкссь. Корхнида 500,000-да лама ломатть.
Сёрмадомась.
Кунардонь мокшень сёрмадомаса ульсть 3000-да лама тяштькссна. Мокшень тяштьксса ульсь кода тяштьфтемс лепт эди мяльёжат. Эрь мокшень юромть ули эсь тяштьксоц. Синь няфнезь модань, вирень, нешкоперень азоронь лемсна. Сёрмать содазь пяк ламотне и сон вантофсть мянь XIX сядокизоти. Шлень содазь апроги эди на киртсенс планень улопамда.
Алфавитсь.
 
Тяниень мокшень алфавитса 33 тяшкста, алфавитсь тифоль рузоннеть коряс. Ала-Равонь кошардомвийсь шнась од мокшень Латинонь алфавит 25 июньковста 1932 кизоня интай сонь курок кардазе ди ётафтозе мокшень кяльть меки Рузонь алфавитс. 
Мокшень кяльса 7 гласнай вайгялькст: а, о, у, и (ы), э, ä, ъ. Сёрмадомста синь няфневихть кефкие о, а, у, и, ы, э, е, ё, ю, я, ъ гласнай тяшксса
Мокшень кяльса 33 согласнай вайгялькс: п, б, ф, в, м, ц, ц', ч, т, т', д, д', с, с', з, з', ш, ж, н, н', л, л', Л, Л', р, р', Р, Р', Й, й, к, г, х. Сёрмадомста сембе 33 вайгялькснень няфтемс тевс ноляви 21 
тяшкс: б, в, г, д, ж, з, й, к, л, м, н, п, р, с, т, ф, х, ц, ч, ш, щ.
Мокшень кялень кодсь, ди стандартонь индекссна.
SIL код: MDF 
ISO 639-2: mdf 
ГОСТ 7.75-97: мок 455
Лятфтамат.




Мокшень лувомтяшксне

Мокшень лувомтяшксне ульсть эрь шинь лувомтяшксокс кунардонь Мокша масторса Кристозыяфтомада инголе ди ванфтовсть XX сядокизонь ушедоманцты. Аркеологиянь коряс минь атянь-атяньконди синь содафольхть ни кевбингста. Эста синь содазь кемоненьгърда систепть. Постуфонь байдекти тиендсть шапонят, конат няфнесть эрь кодама луфкст. Каяфксонь кочксихневок байдеконь шапонятнень вельде сотцезь кинь кядьста мъзяра сявома. Тяфтама байдект ванфтовсть тячиень шити, синь коряваст шарьхкодеви кунардонь лувомтяшкснень системсь



Мокша (ломатть)

Мокша, Мокшетне (Мокша ломатть), кунардонь Рава лангонь васень эряйхне, суоминь кундьяста ломатть, илякс лемневихть Равань фиттне.
Мокшень тя Суоми-Равонь кяльсь Суоми-Угронь кяльхнень тъналть тарадоц. Соньдеенза малады эрзянь, маринь ди тяни кулоф мерянь, муромань, мещёрань кяльхне.
Фкя пяледа кържа мокшень ломатть эряйхть Мордовиянь автономань республикса, Рузмасторонь Федерациеса, Кучка Рава лангса. Мокшет эряйхть Самарань, Пензань, Оренбургонь аймакса, эди Татармасторса, Сибирьса, Ичкозе Шиньстяма ширеса, Украинца, Эсти масторса, Арменияса, Австралияса ди Америконь Сотксса.
Каратайхть Мокшень юромста ломатть, Татармасторонь Кама ляйса эряйхне, конат корхнихть татарокс сире мокшень валлувкс мархта. Каратайхне эсь пряснон мярьгихть "мукша".
Кунардонь эрямопинге.
Васенце сёрматф мяляфнемат мокшет колга васьфневихть Геродотонь покамазонза . Сон сёрмадсь Скифо-Персонь торпинге колга, кона ульсь 512 к. минь пингтонк инголе ди токазь сембе тя пингонь Рава лангонь эряйхнень. Скифт панезь сарматтнень ди сявозь кядялу мъзярошка мокшень юрснон, интай синь аф ламот ди теест ульсь аш кода азорондамс ламос. I—II тёжакизотне антт, славятт, мокшетне ди эрзятне ульсть ине вии ди ине ламалувксонь калкне Шистямашире Явропса . IV сядокизонь песта лама мокшет тусть гуннонь сотксост, синь полаясть Остготонь оцязорксшиснон тапамаса 377 к., меле пачкодсть Паннониянь. Мокшень камбаронь эрявикст (нокта, пандоз) пяк малады васенце гуннонь камбраз эрявикстненди, мала эрявиксне стане ина музь Шистямаширень Явропова ди Кавказса . XIII сядокизонь лисематнень коряс мокшет лятфневсть тя пингонь Паннониянь ди Богемиянь эряйхнень ёткса.. Мокшень ширязонь модасна Ока-Дононь ляень ёткова тя пингста ульсть гуннонь Гунивар масторть кяденьгирдикс. Аттилань оцязорксшиса паннониястонь мокшет ульсть сонь ушмонц пяльксокс Рим каршес якамаса. Аркеологие коряс мокшень модатнень масторкитькссна исть полафтов IV сялокизоста VIII сядокизонь сявомок. Тя пингсь лемнихть Зърня пингокс ди Тюштянь оцязоркшикс, мъзярда сон ащесь вятиксокс мокшень, эрзянь ди иля суоми-угронь калкнень сотксонди. 450 кизонди тиевсь мокшетнень алаттнень соткссь Рава лангса, содаф буртас лем ала.
Мокшетне (латинкс Moxel) лятфневихть Гийом де Рубрукть, Рашид-ад-Динть ди Йосафат Барбароть сёрмадоматненть эса.
Ётка пингт.
1236 кизоть ушетксста монголонь ушмось маладсь Мокшень масторть лямбе ширезонза. Кода пачфни венгеронь монаксь Юлиан "мокшень ди эрзянь кафта оцязорхнень эзда фкясь сембе калконц ди тъналонц мархта макссь пря татархненди, омбоцесь мъзярошка ломанензон мархта тусь вирень кяшема васттненди".
Рашид-ад-Динонь "Джами-ат-таварихть" ("Сёрмадоматнень кярьксть") эса пачфни, кле саразть кизоста (4 сентябрьста 1236 кизоня - 23 августковс 1237 кизоня) Джучинь цёранза Бату, Орда, Берке, Угетай канонь цёрац Кадан, Чагатаень унокоц Бури, Чингиз канонь цёрац Кулькан "састь мокшетнень, буртаснень ди арджаттнень лангс эди торпингста курок сяськозь синь". Пуреш оцязорсь арась Батунь кяденьгирдикс ди тейнза савсь сонь ушмонц мархта молемс монголхнень мархта шивалгомшири. 1241 кизоня монголонь ушмось сявозень Краку ош, Сандомир ошпанда ди Легница ош. Легница ошть ваксса тюремаса монголонь ушмось тапазь германонь ди полень ушмотне. 
Содаф мокшетнень лувомась.


Лятфтамат.




Мокший

<!--
Мокший (1340 - 1390) - васенце мокшень кучф ломанць (дипломатсь). Ульсь киличейкс Москунь Ине ширязть Дмитри Донскойть видеса. Улема, содаф Макшеефнень тъналть ушедыец. Киличейхне кучсевсть Зърня Ушмав. Куликовань тюремада меле 1380 кизоня Мокший ди Толбуга кучфтольхть казне мархта Зърня Ушмань канти Токтамышенди. Меки мърдасть 1381 кизонь 15 августковста, пачфтсть казнет Дмитри Донскоенди Токтамышень ширдевок .
Кучфтемат.




Мокшони, Аляксей





Мордовия

<!--
Мордовия республикась (руз.: "Респу́блика Мордо́вия"); эли Мордовия — Россиянь масторонь федерациять субъектсь, автономиянь республикась. Ушетфоль 10-це яндварьста 1930 к. Пряошец: Саранош. Коень кяльхне: рузонь, мокшень ди эрзянь. Кошардомвийсь - Масторонь пуромкссь. Республикть оцюняц - Владимир Дмитриевич Волков.
Масторть вастоц.
Республикась ащи шистямаширень Шистямашире Явропань арьсявастонь пяльксса Россия масторонь федерациеса. Шивалгомширень Республикть пялькссь ащи Ока-Дононь арьсявастса; шистямаширень ди кучкастонь Равонь вярьвастонь пяльксса.
Ляйхне.
Мордовияса 114 ляйхть. Сяда оцюфне:
Эрьхкне.
Мордовияса 500-шка эрьхкта.
Модапотмонь козяшись.
Модапотмонь козяшис сувафнезь палы мода, шовине кефт, пурхт, минералень ветть ди с. т.
Ушесь.
Климатсь кучка континенталень.
Демографиясь.
2007 кизонь васенце пяльксса шачема индексоль 8.9 1000 ломатненди 
Мокшет, эрзят ди шокшет Суоминь тъналста ломатть, конат корхнихть кафта башка кяльса: мокшень кяльса ди эрзянь кяльса. Лувовихть шокшет корхтайхть башка эрзянь корхтафксса.
2002-нь сёрмадомать коряс 60.8% республикать эряйда руст, мокшет, эрзят, шокшет марса аньцек 31.9%. Иля тъналхне татархт (5.2%), украиттне (0.5%), ди сяда ёмла тъналхт, сембе эряйхнень ёткса 0.5%-да кържа. 3,700 ломатть (0.4%) исть пачфте синь ломаньтъналснон колга.
Эрямопингсь.
Инголень эрямопингсь.
Инголень ломатнень пильгокисна Мордовияса эвондасть кевбингста. мокшет ди эрзят васенцеда мяляфнезь Геродотонь сёрмадомазонза. Меле синь шабракс арасть Равонь Булгария ди Киевонь Рузь. Мокшень ди эрзянь оцязорсна вятсть мархтост тоса торпинге тоса мишендема-рамама тефт.
Монголонь върьгятемась.
Монголхне сявозь Мордовиянь модатнень 13-це сядокизоста. Синь ушедсть Зърня ушмонь каназоргирдема 1241 кизоня, сявозь Мордовиянь модатнень кядялу. мокшень ди эрзянь ширязмодатнень сувафнезь Мухша улусс. Зърня ушмонь каназоргирдемась явсть 1430 кизоса, мъзярошкамокшень ди эрзянь ширязмодатнень сувсесть Казанень каназоргирдемас, мъзярошка сувсесть Москувонь оцязоркшис.
Москунь азорксшись.
Мъзярда Иван Грознай сявозь Казанць 1552 кизоня, мокшень ди эрзянь ширясне кирдсть Москунь оцязорть кяденц ди арасть сонь вассалкс. Синь сявсть рузонь кяльть, койхт-кърдат ди Кристозшинь койгть. Русне кармасть вихца къстиндама велеряйхнень Видекоень Кристозшис 1700 кизотнень эса.
Койгсь.
Сембода оцю васта занци Рузонь Видекоень Церьку, Ислам (татархнень ёткса), стане ина Лютеранши ди Мокшень койсь.
Лятфтамат.




Мурунза

Мурунза - кунардонь мокшень оцязоргирдемась, конась ащесь тяниень Пензань аймакса. Пряошец Мокшан ошсь. Лятфневсь Карамзинонь покамасонза II-це томса. Ульсь III сядокизоста (векста) сявомок XVI сядокизоти самс. Лятфневсь рузонь эрямопингонь сёрматксса.
Лятфнемат.




Нармонь ши

Нармонь ши (илякс Нармонь сама ши эли Вармань канды ши) — кунардонь мокшень Кристозшида ингольдень оцю ши, тяниень ковгярькс коряс марковонь 22-це шись. Сире мокшень марковонь лемоц нармоньгов.
Тундась фалу ульсь соксема-витцема пинге ушетксокс. Сокамась-видемась финонь кундьяса ащесь оцю вастса. Сяс кунардонь мокшень ковгярьксснон коряс кизось ушедсь тундань пингста. Йавропань астрологиень ковгярьксть коряс марковонь 22-це шись тяниёк лувови кизонь ушетксокс.
Тя шиня мокшават пицесть шапаксста нармоннят — вармань кандынят макссезь синь шабатненди. Шабат лисендсть кудста кирдезь вармань кандынят кядьсост, ласкондсть вармань каршес эди пъшкядесть вармати. Нармонь шиста ават тисть "нармонь сёрмат" мархта нардамат, алят эди цёрашабат керсесть вармань кандынят шуфтста ди синь повфнезь шуфтонь тарадга.
Кунардонь славянонь "Сороки" ила пяк мала мокшень Нармонь шити.



Наручадь

<!--
Наручадь, Нарчат (руз.: "Нарчатка") (шач. ?- кул. 1242) — Норзядстонь мокшень оцязоравась, Каназор Пурешть стирец. Сонь мельганза Норзядти рузкс кармасть мярьгома «Наровчат». Ине отькорь ава тюриель. Монголхне каршеса тюрембачк сёксенда 1242 кизоня сембе сонь ушмоц шавфоль ди сон прянц прафтсь Мокша ляйс сонь камбар лишмонц мархта.
Лятфтамат.




Нептун (шары тяште)

Нептун ("содафткя": ) — кафксоце ди сяда ичкозе шары тяштсь Шить эзда. Лемоц сась латинонь кяльста, кунардонь римонь иневедень шкай Нептун лемста.
Эрямопингоц.
Панчфоль 23 сентябрьковста 1846 кизоня. Аф лама пингта меле панчфоль сонь ковоц Тритон.
Лятфтамат.




Норзяд

<!--
Норзяд (руз.: "Наровчат") — кунардонь мокшень ошсь Россия масторса, тяни лувови велекс, Норзядонь аймакть пряошец, ащи Пенза аймакса.
Ушедомань кизось аф содаф.
Географиясь.
Ошсь ащи 2 вайгяльбет Мокша ляйда, 149 вайгяльбет Пензада шивалгомшири. 
Эрямопингсь.
XIII сядокизоста Норзяд лемнесть Нуриджан (Наручать, Наручадь), тапафоль Батунь ушмотнень эса 1237 кизоня. 
Меле сон сувась Зърня Ушмос Мохши лемть эса. 1395 кизоня сонь пълхтазе Тимур оцязорсь. XVII сядокизонь ушедомста ошсь вельмось. 
1780 кизоста Норзяд арась уездонь ошекс, 1926 кизонь ушедомста лувови велекс.
Содаф норзядуфне.
Норзядса шачсь содаф рузонь сёрмады Сандрор Куприн.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Эиков





Од Эдда

Од Эдда (эли Азондома Эдда) - кафта тонадомань трактат, конатнень эса ванондовихть пялевень Скандинавиянь Кристозынгольдень айнематне и скальдонть валморамасна. Од Эддать аноклазе Снорри Стурлуссон 1222-1225 кизотнень.



Озял

Озял (лат.: "Cygnus" «локсти») — пялевень тяштеналсь. Птолемейть 48 тяштеналхнень эди 88 тяни содаф тяштеналхнень эзда фкясь. Илякс содаф кода пялевень Синесь.
Башка тяшкстапт.
Озялса мъзярошка валда тяштть.
Денеб тя фкя Озялста тяштсь. Сон пяк валда иднотонга сон ащи 3230 валдонь кизот Модать эзда. Сенем вельф оцюп ащи Озялть песа, вярдень Пялевень Синеть ужеса.
Эрямопингсь ди айнематне.
Явропса тя тяштеналонди мяргсть «Локсти» сяс мес тяштьтне шарсть лии локстити кели паця мархта. Грекань айнематнень коряс Зеус арась Локстикс Ледать содаманзон инголе. Меле Ледась шачфтозень Кастор эди Полукс (Кафтасть), Тройстонь Елена ди Клитемнестра.
Орфей шарфтсь Локстикс сонь шавомдонза меле ди корнесть сон повсь менельть лангс Лирать малас.
Тага фкя айнема фкя оцязор Кикнус колга, кона пяк кельгозь сюдоф Фаетонть. Шить шкаень Гелиость цёрац Фаетон йёжуста аназь алянц кядьста сонь Шить каламашкать аньцек вядьмонза изь кирдев шавфоль Зеусть ёндолса. Сонь куломдонза меле Кикнус чёпафнесь ламоксть Еридан ляйс Фаетонть пакарьсонзон мушендоманкса ди арась Локстикс, конась тячемс няеви менель лангса.
Озял иля Зодиакть Ляценди тяшксста тяштеналхнень мархта (васенцеда Лира ди Куцькан сонць Ляценди мархта), улема, сотф Стимфалиень нармоттнень айнемаснон мархта ди фкя Гераклань оцютевонц мархта (сонь кемгафтува оцютевонзон эзда фкясь). 
Китаень айнемаса Озял ащи кизонда весть арай вастокс сязьганонь седьти (Це Цяо), конась сотни кельги ялгат Ниу Лань эди Жи Ну.
Овидить «Метаморфозатнень» эса ащихть колма ломатть Локсти лемса кит арасть Локстикс. 



Кельмазаков





Онуза

Онуза - кунардонь мокшень ошсь. Мяляфневсь кунардонь рузонь ди арабонь сёрматксса. Тонатф ломатть арьсихть тя II Неклюдовской ош васта.



Оржа пиле

Оржа пиле илякс шпиц (дойч.: "spitz" "пиште") – пинень калопсь пяк туста пона мархта, топаза ронга, оржа нусмор, оржа пилет ди тангодста пувордаф пулоня мархта.
Лятфтамат.




Орксофта

Орксофта (лат.: "Panthera leo") — жуватат "Felidae" юрста, фкя ниле "оцю катаста" "Panthera" симанксса. Сталмоц 200 килошка. Сон омбоце сяда оцю катаста бабрида меле. Тяни орксофтт эряйхть идем Сахарти малады паксява ди Азиеса коса синнеда пяк кържа судардсть кельме-шивалгомширень Индиеса, интай кунара юмасть кельмеширень Африкста, Кучка Шиньстяма ширеста, шивалгомширень Азиеста. 10,000 кизода инголе орксофттне ульсть сидеста васьфневихть лофцонь търяйхнень ёткса ломаньда меле. Синь эрясть сембе Африкова, Явразиева шивалгом Явропань сявомок Индие ди Америкти (Юкон ляйда Перу масторти).
Орксофтт эряйхть 10-14 кизошка идем эрямаса, пякстаф кирдемаса 20 кизоти. Синь сидеста эряйхть саваннава, тише паксява, нъльне ситерькс вастова ди вирьге. Орксофттне пяк эсь тъналонь кельгихне иля кататнень коряс. Орксофтонь "прайд (тънал)" ащи эсь авакатада, синь лефкстост эди кържа лув пря атякатада. Авакатань полгац марса ракшатнень кунци пестяфнень кочказь. Орксофтсь ару рявсь эди ине вии рявсь. 
Орксофтт пяк марявихть перьфпялень полафтоманцты, кепотьксонди синь тъналсна кирьсть 50%-ти сядагърда ётай 20-шка кизот Африкова. Синь тъналсна ашесть сударда аф ванфтови Африконь аймакова. Шарьхкодеви, цебярь эряма вастнень афсатыкс эди ломанень мархта тюрематне синь тъналснонь киреманц туфталоц. Орксофтнень кирдезь ряв перьфова Римонь мастор пингста ди XVIII сядокизонь кучкаста синь ине мяльстушендольхть ракшань перева сембе масторлангса. Тяниень пингста ракшань перет латци соткссна ди фкя-фкянь лездыхть ванфтомс кулси азиень орксофтт. 
Лемонц шачемац.
Мокшень лем «орксофта» пяк кунара ди шачсь «ор» эди «офта» валста. Иля кяльса орксофтонь лемсна лиссть латинонь «leo» валста.
Мокшень корхтафга ванфтовсь иля орксофтонь лемоц «орослан» кона сась "Аслан" эли "Арслан’’ (оттоманонь ارسلان "arslān" эди اصلان "aṣlān") валста, туркань кяльста. Сельжук туркат, оттоматт эди иратт мярьгсть «Орослан» синь оцязорснонды. Венгерокс орксофтти мярьгихть "oroszlán".
Орксоц.
Иля катань ёткова орксофтсь фкясь конань ули тяфтама оркссь. Сон няеви сяда оцюкс орксть эзда. Оркссь лезды иля калопнень мархта тюреманцты, кепотьксонди ине душманонц путьку гиен мархта.
Лятфтамат.




Орозай

<!--
Орозай (руз.: "Рузаевка") — Мокша масторонь ошсь. Мордовия республиконь башка муниципалень вастсь, индустриень коряс омбоце ошсь Сараношть меле, Орозаень районть пряошец, оцю машина кинь сюлмафкссь. Ушетфоль 1631 кизоня. Ащи 25 вайгельбет Сараношть эзда, Инсарть эди Пишля ляйхнень лангса. 52 000 эряйда лама: мокшет, руст, татархт, армятт, беларуст, чувашт.
Эрямопингсь (Историясь).
Васенце мяляфневсь 1631 кизоня кода мурза Уразаенди казьф вастсь. 1783 кизода меле мяляфневсь кода веле Орозай. XIX сядокизоста Орозай велеть азоронц Николай Струйскяель, Орозайса покоди Фёдор Рокотов архтыень ялгац. Струйскяйть пингста Орозайса путфоль азоргуд (дворец) Бартоломео Растрелли проектонц коряс, тага васенце Россия масторонь провинциень типографиетнень зда фкясь.
Орозаень республиксь.
10 (23) декабрьковста 1905 кизоня машина ки покодихне стясть эди сявсть кядялу Орозай ошкя ди машина ки лоткама вастт перьфка. Вийсь тусь Кошардома пуромксонди (оцюняль П. Байкузов вятись). Од кой аралась тюрема ушмоня (150 ломатть, вятиель Л. Э. Вицман большевиксь). Кошардома пуромкссь мярьгсь ётамс Орозай аньцек ярхцамбяль ди пъчкафтомань поезтти. Сембе ярхамбяль Орозайса лувсть, питнет путсть, мишендихненди каяфкст путсть, эсь ярмак нолдасть. Москувонь махта сотксонь сяземда меле пуромкссь стяфтсь ломатть сембе машина кига . 15 (28) декабрьковста Орозайс конференцияс састь Москувонь-Казанень машина ки лоткама вастонь кучф ломатть, Кочкамат меле Байкузовсь арась Кучка Кошардома пуромкссть оцюнякс. 21 декабрьковста 1905 к. (3 январьковста 1906 к.) Москувонь стямать тапамда меле, Орозаень республиконь вятихне арьсесьсть лоткамс стямась Орозайса ди араламс ломатть люпштамода. 22 декабрьковста (4 январьковста) Орозайс састь ушмотне. Лама покодихне повсть арестс, 11 ломатть пякстафольхть шобдакудс судть коряс.
Лемонц эвондамац.
Ошкять азорац ульсь Темникавонь татаронь мурза Уразай, конань рузонь оцязорсь казнезь Идем паксянь модань умаса 1631 кизоня пара покаманкса. 
Ардомбялсь (Транспортсь).
Сюлмафкссь Орозай ди локомотифнень васта ащихть Транссибирень магистральса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Офтонь мадя

Офтонь мадя (лат.: "Auriga") – тяштеналсь пялевень модань пялешарса.
Лятфтамат.




Оцю Белти


Оцю Белти ("данокс": Storebælt) — иневедень йотама оцю Данонь Зеланд цёнгат эди Фунен цёнга йоткова.
Лятфтамат.





Очижи

Очижи – (эрзянь "Инечи") — оцю мокшень илась. Очижи ёткть кунцезь кулофнень, тонашистотнень лемснон. Озондсть атянь атятненди, анасть цебярь сёра, кеме шумбраши сембонди. 
Тъналонь келеса якасть калмолангс, тоза сявондсть мархтост ярхцамбяль. Тернезь кулоф эсьнень баняса штама, ярхцама. Очижинь карша ёткшиня путнесть атянь пуре. Кърьвяснезь атянь штатолть. Атянь штатолть ваксс путнесть атянь вазь. Анасть Очижить ди кулоф эсьнень ширде пара арьсемат. Мазоптф шуфтонь тарадконь мархта якасть вири, кунардонь нешкоперезост. Озондсть тоса, симсть-ярхцасть. Шоподембяли ни сембе марса лисендсть веле пети инжикс сашентф тонашистотнень ильхтема. Ся шири ляцендсть ружьяста, тяфта панцезь атянь атятнень кистост шяйтаттнень. Кулоф шабатнень лемс калмалангть шири кеворясть пидеф алхт. Кой-кона вастова Очижи шиня алятне пуромкшнесть тя эли тона юромонь куду, симсть очижинь пуреда. Тя илати сембонди эрявсь самс аф ялга, лишмоса. Пуреса валондозь лишмоснонга арьсезь теенза шумбраши.
Кристозшида инголе Очижинь васенце шиня ётафнесть оцю озкс вярдень шкайхнень лемс. Тяфтама оцю озксста вярдень шкайхнень лемс печксесть парна. Вашенять рамсезь инголькиге, полас-полас касфтсть эсонза эсьнень пирьфова. Ётафнесть Очижинь васьфтемань и Очижинь първажамань илат. Очижикс наряжакшневсь стирь эли лишме ланга цёра. Лишмось кочксевсь аф равжа, сяда зърнянь тюсса. Наряжафне сашендсть вели шинь стяма ширде. Синь васьфтемост лисендсть пуре мархта, каванякшнезь, сюконякшнесть тейст. Кой-кона вастова тя илась тяниень пингста стама, кода Калядань ши. Очижись тушендсь шинь мадома шири. Очижить кунардонь мороса лемнезь Вярдень Шкаень идькс, а сонцень Вярдень Шкайть лувондозь Ши лаца. Оцю шинь илат кунардонь пингста ётафнесть тунда, мъзярда шить ди веть кувалмосна фкя лацот.
Очижинь шиня ульсь пяк лама аф мярьгомада: афольхть мярьге тевонь тиемда, ушедомс од тев, керомс, нарамс шяярьхнень; афольхть мярьге явсемс кулоф ломанть, конань калмалезь очижинь шиня. Мекорланкт эряволь очижинь шить кенярдемс-кулоф ломанць пови райти. Афольхть мярьге аватненди якамс кяпее (кулоф атятне куду аф сувавихть), помондамс кулоф юронь ломаттнень калмолангса.
Очижинь шитнень сембе велетнень эса колендельхть архтф алса, нюряльхть нюрямса, якальхть радня ланга инжикс. 



Ош (Мордовия)

<!--
Ош (руз.: "Краснослободск") — ошсь Мокша масторса, Мокша ляйть кержи търваса 100 вайгяльбет Сараношть эзда. Мордовия республикть Ошень районть пряошец. Лувови ушетфоль 1570 интай афкукс ушедоманц пингоц аф содаф. Ошсь ушедфоль кунардонь мокшень ваксарош вастса.
Лемонц эвондамац.
Рузонь лемоц лиссь рузонь валста «красный» — мазы. Сембе перьфпяльсь тоса пяк мазыель Татищев эди Карамзин тяштематнень коряс. Ошсь ащесь пяк сиде ди мазы вирень ваксса конанди мярьгсть Оцю Мокшень Вирь. Тя вирьсь сембе Мокша ляйть лайме тървасоль эди ашкодсь Краснослободскяйть перьфканза. 
Историясь.
Кунардонь Ошть вастса рузонь ваксарош ушедфоль 1627 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ош панда

Ош панда – кундьянь эряма и пря аралама вастсь вярьгак ащи вастса, кърхка караф перьфканза. Мокша масторса содаф 45-да лама кунардонь ош панда. Сяда сиретне эвондасть XVII сядокизода инголе, кшнинь пингста. Лац содаф Енгалычевань, Моргань, Сайнинань, Виндреень, Саровонь, Жукунь, Каргашань, Самозляень, Теньгжелень ошпанттнень, Казна панда ошсь.



Паасилинна, Арто

<!--
Арто Паасилинна (шачсь 24-це апрельковста 1949 кизоня) — суоминь сёрмадысь ди валморайсь.
Лятфтамат.




Паксянь кружамань озкст

Паксянь кружамань озкст — мокшень Кристозшида мельдень озкссь, конась ётафнесть Тройцять карша. Велеть, паксятнень шарома лисендсь сембе эряйхне: шабатне, од ломаттне, атятне. Тя шаромась ушеткшневсь церькавть эзда. Велеса, коса церькав ашель, шаромать ушетькшнезь калмалангста. Эши ваксса озондсть вярдень шкайхненди, анасть мани шит, козя сёра. Тяда меле сембе симсть, ярхцасть. Озондыхнень валондозь ведьса, анамок шкайхнень ширде пара пизепт кизоня.



Парацельс

<!--
Парацэльс (латинкс Paracelsus), афкуксонь лемоцоль Филип Аврэал Тэафраст Бамбаст фон Гогенгайм (1493-1541) – швейцаронь ине пъчкафтысь, пъчкафтома тевть эди алкимиень содайсь, кона эрь урмаста няйсь кимиень процессонь аф лац молема.
Лятфтамат.




Пиземонь озкс

Пиземонь озкс — мокшень озкссь, конась ётафневсь пяк коське пингста. 
Озонкшнесть лихтибря ваксса, ляй търваса, эрьхке търваса. Анасть пизем ди летьке. Кристозшида ингольдень пингста озонкшнембачк лятфнесазь Ведявать, ёряйхть ведьс каванямбяль: ярхцамбяль сускопт, алхт, ям. Ётафнесть Эшинянь аропнемань ила. Пъшкятькшнесть тонашистонь эсь ломаньцнонды, тяфтама озксне ётафневсть калмолангса, валондозь калма лангть ведьса. Кристозшинь пингста лятфнесазь иняруфнень лемсна.



Пингонь кизотнень оцю азкс

Пингонь кизотнень колга азкс (руз.: "Повесть временных лет") – сембе руснень сёрмадоматнень кярькссна, конань тиезе Нестор эрямопингонь сёрмадысь XII сядокизоть ушетксста Кыив ошса. Тя сембода кунардонь тяштькссь, коса "мордва" лем ала лятфневихть эрзя (ломатть) ди, улема мокшет; азондови синь эряма вастсна.



Потишка

Потишка - эрьсь кафта наряжафнень эзда Тройцянь ила пингста. Потишкатнень пряс сотнесть авань руцянят, пряс иля путомкат.



Клавди Птолемей

<!--
Клавди Птолемей (грекокс: Κλαύδιος Πτολεμαῖος) — греконь лувомати содайсь, масторлангонь содайсь, тяштень содайсь. Эрясь Эгиптаса, улема, шачсь тоса, кулось Александрие ошса.
Птолемейть ульсть лама тонадомань сёрматкстонза, колмотне эздост тячити самс пяк эрявикст арабонь ди явропонь тонафтоманди. Васенце покамац содаф кода: «Альмагест» (грекокс: Η Μεγάλη Σύνταξις, "Оцю трактатсь". Омбоцесь - "Географиясь", коса сон азондсь сембе ся пингонь масторлангонь колга греко-римонь содамошитне. Колмоцесь - "Тетрабиблос" ("Ниле кинигат"), коса сон тяряфнесь шарьхкотьфтемс гороскопань астрологиять Аристотелень смузьшинь вельде.
Лятфтамат.




Сандор Пудин

<!--
Сандор Пудин (руз.: "Александр Иванович Пудин") шач. 16 январьковста 1958) — мокшень валморайсь, сёрмадысь эди драма сёрмадысь, ётафтысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Мокша масторса, Зубунь районца, Мокшень Пимбур велеса 16-це январьста 1958 кизоня. Горький лемса литературань институт аделамда меле покась Мордовиянь кинигань нолдамань оцюнякс, Сараношса Мокшень ди Эрзянь театрань оцюнякс, «Известия Мордовии» газетонь оцюнякс. Казьф Мордовиянь сёрмадысь, Мордовия республиконь масторонь казнеть лауреатса, Вампиловонди лемтьф пялькснемань лауреатса. Сонь налхкоманза содафт рузонь, маринь, суоминь, шведонь ваныхненди ди морафнихненди.
Налхкомат.




Пуреш

<!--
Пуреш (? - 9-це апрельковста 1241) — мокшень каназорсь, Мурунзань кирдись. Сонь ульсь кафта шабанза Атямас эди Наручадь. Рузонь сёрматксса мяляфневсь "Пурешень волостсь" Цна, Вад ляйста мольсь Мокша, Сура ляень кучкава, лямбе ширеса мольсь Пензати. Пря ошенц Мокшаноль.
Эряфоц.
Хазаронь каганатть тапамда Пурешти савсь тюремс губаттнень и руснень мархта. 1220 кизоня Пуреш арась Владимиронь князть Юрийть кяденьгирдикс, ульсь тага куманонь Кан Котян кяденьгирдикс. 1229 кизоня мокшень-половецнень ушмосна тапазь Пургазонь ушмонц. 1236 кизоня Мокша мастору върьгятсь Зърнянь Ушма. Пуреш арась Батунь кяденьгирдикс эди полаясь Явропу якамаса сонь ушмонц эди сонь цёранц Атямас мархта. 
Явропу якамац.
1241 кизоня Пурешть ушмоц полаяй Люблин эди Завихост ошнень сявомаса кода ингольмоли ушма. Сандомир ваксарош инкса тюремада меле февральковста ди Краку ошть инкса марковста 1241 кизоня мокшень ушмось юмась лама ушманда. Каназорсь салава васеди Генрих Парокоень эди корхнесь мархтонза мокшетнень мяльсна ётамс германонь эди богепнень ширес. Пурешенди изь лисе тюремс герматтнень мархта Бату каршес, сонга, Атямас шавфольхть мадомста веста 9 апрельковста 1242 кизоня Легнице тюремань карша.



Путин, Владимир





Реинкарнацие

Реинкарнациясь — одукс шачендоматне. Джайнизмань койгть коряс, ломанць куломстонза аф юмай, сонь ваймоц муй иля ронга и кармай эряма сяда тов. Одукс шачендоматне молихть ламос.



Репештя

Репештя - мокшень иняру калмама ди озондома васта кунардонь пингста. Репештят ушедсть иняру вастова коса калмасть атятнень и кува калмамада меле озафтозень иняру шуфтт. Мокшетнень ашет озондома кутт, сембе озкс иласна репештява ётафтовсть.



Роштува

Роштува — инь оцю Кристозшинь ила, кона ётафневи 7-це январьста Иисус Кристозть шачеманц лемс. Мокшень эрямас сувась кристозыяфтомада меле, ётафнезь сотомок кристозшида инголень илатнень мархта. Роштува пингста од аватне тиендсть медень пуре (тя пингть афолезь нолда сире алятнень). Иланди печкомс аноклальхть тува, тиемок лама айнемань тев: тувоть кафта-колма тарга лац андолезь; колма шит нолдалезь куду, коса сон эрясь пянакудала; кргазонза сотнельхть нардама, коза тонгольхть мзярога лопафтф тяльме тараткат и тяда меле симделезь ведьта шкай ужеть инголе, коса ульсть лопафтфт тяльмотне. Тувоть печколезь апак валхтт кргастонза нардамать и тараткятнень. Веронц нолдалезь Карда сярхка кевть алу и тязк крхталезь келувонь шявняса, конатнень крьвястелезь илань штатолть эзда. Куд пирьфса тиендсть озондома, кона ульсь эняльтьф куд ваныхненди-лездыхненди – Юрхтавати, тердемок синь илати, эняльдемок ванфтомс кудть аф цебярь вийда, кяжи ломаньда, азольхть сюкпря теест цебярь тевонь тиеманкса.
Роштувать карша якасть калядама. Стирнятне якасть лопафтф келувонь тяльме мархта, конань лангс сотнельхть руцят и нардамат; цёранятне – байдек мархта, пайгоняса, пянакуд седяфксса, конань калтыелезь калядамань морамста. Оттне тиендсть роштувань колендемат сявф роштувань кудса. Роштува пингста тиендсть шужярьста идняка, конань сяльде пълхталезь. Кой-коста стирьхне и цёратне фкя-фкянь вачкиесть крьвястьф шужярьса.
Оцю мяль Роштуваста шарфтольхть наряжамати. Алятне, цёратне щальхть меколанкт шарфтф учань орхт, тиендсть офтонь шамафкст, шамаснон вадендезь содса и якасть кудга, эвфнемок ломаттнень. Тиендсть алашань понда, коза тяльголь сисем цёрат (мокшетне тиендсть алашать эзда культ, мезсь кемамаса ульсь сире койкс; тя ванфтовсь и рьвяяма-максома илатнень эса).
Роштува пингста содасть эрямати (кда пачалкась, конань путолезь венц лангс вальмя пряти, араль пялентьфокс, кинь лемс ульсь тя пачалкась, кулоль кизоть молемс), венцямати (кда кядти, конань тонголезь баня вяльдярьмава, кундаль мезевок понав – стирть козя мирдец ули), сай кизоти (шачи, аф шачи). Шачи кизоти содасть и тяфта: венц лангс ульцяв путнесть розь, тозер пулфт, конатнень щафтолезь пяль лангс. Шобдава ванолезь лангстост лешафть и азолезь кодама ули кизось. Якальхть и кулхцондома шабрань вальмалу. Корхтамать коряс синь содасть (цебяренди – аф цебяренди), ванолезь мезе ули сай эрямаса (пара – аф пара).



Роштувань бабатне

Роштувань бабатне – Калядань шиня тяфтамкс щазь стирь ди цёра. Цёрать щазь авакс, путнесть лангозонза панар, конязонза сотнесть коняфкс. Стирть, меколанкт, наряжакшнезь алякс. Роштувань бабатне вятезь пряснон бойкаста, сембонди эцесть, эвфнезь иттнень. Стирьхнень кътморязь, эцесть палсема. Теест сембе мярьговоль. Роштувань бабатнень мяльса тевонь кедьги кудазорхненди синь морсесть шнама морот, нолатнень, мезеньге аф тиендихнень сялдозь ди морсесть теест паряфнемат. Нола стирьхнень коварязь ловса.



Рубрук

<!--
Виллем Рубрук илякс Гильом дэ Рубрук (1215 ди 1220 кк. ёткста - 1270) – фламандонь якайсь-шяяйсь, Кранцмасторонь оцязор Людовик IX-ть Кристозшинь миссиянь Каракоруму оцюнясь. Монголияв якама-шяямац макссь од содамошит Шистямаширень Явропонь ди Азиянь масторхнень колга.
Лятфтамат.




Рубруконь Монголияв якамац-шяямац

Рубруконь Монголияв якамац-шяямац – Виллем Рубрукть якамац-шяямац Каракоруму (1253-1255 кк.). Сонь якама-шяямац макссь од содамошит Шистямаширень Явропонь ди Азиянь масторхнень колга.



Россия мастор

<!--
Россия мастор (руз.: "Россия"), илякс Россиянь Федерациясь (руз.: "Российская Федерация") — оцю масторсь кона занци пялевень Явразия. Пялес президентонь республик, коза сувсихть 83 федерациень пялькссна. Пряошец — Моску. 
Географиясь.
16 838 000 квадрат вайгяльбе. Россия масторонь шабрань масторонза (пялевень-шимадом ширеста пялешинь-шиньстяма ширес): Норвегия, Суоми мастор, Эсти мастор, Латвия, Литва, Полень мастор, Беларузмастор, Украина, Грузия, Азербайджан, Казахстан, Китай, Монголия ди Кельмеширень Корэя. Россия масторть ули ведьгитьксонза Америконь Соткс Штаттне (Аляска штат) мархта, Шведмастор мархта, Туркия ди Япунмастор мархта.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Рузонь кяль

<!--
Рузонь кяль (руз.: "русский язык") — индоявропань кундьяста кяльсь, шистямаширень славянонь кяльда фкясь, конань эса корхнихть руст, масторонь кяльсь Россиянь Федерацияса.Беларузмастор, Кыргызстан
Лятфтамат.




Руска

 
Руска — васень сёксе пинге, мзярда ушесь лямбе ди вирявань сюретне лийкстайхть. Илякс русканди мярьгихть «бабань киза», «авань киза». Сяда лямбе ди пара сёксень пингсь.
Лятфтамат.




Салмань озкс

Салмань озкс — мокшень башка озкссь, конась ётафтсть Бабань ямть пингста. 
Тя озксса эняльдсть сяда лама вероз верозальхть учатне корхтазь: «Мъзяра тя цюгунца салмада, съняра вероз шачеза».



Саранош

<!--
Саранош (руз.: "Саранск") — Мордовия республикть пряошец. Лувови ушетфоль 1641 кизоня, афкукс ушедома кизоц аф содаф. Эряйхне: 317,432 (2021 к.).
Географиясь.
630-шка вайгяльбет Москуста, 54°11′ пялевень келеса, 45°11′ шистямань кувалмоса. 
Историясь.
Ушетфоль 1641 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сатурн (шары тяште)

Сатурн ("содафткя": ) — котоце шары тяштсь Шить эзда, омбоце оцю планетсь Шить системса Юпитерьть меле. Уран, Юпитерь ди Нептун мархта лувови "газонь оцюпкс". Лемоц сась латинонь кяльста, римонь Сатурн шкай лемста.
Лятфтамат.




Иможков

Иможков, сире лемоц Козяков илякс Сентябрьков — вейхксоце кизонь ковсь. Сентябрьков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. 



Тарваз тяште

Тарваз тяште (лат.: "Serpens") – сисем тяштть пялевень модань пялешарса.
Лятфтамат.




Таргоши

Таргоши — таргонь васенце шись, илякс "недляши".
Лятфтамат.




Ташта Эдда

Ташта Эдда (эли Валморама Эдда) - кунардонь пялеве Скандинавиянь айнемань кярькссь тиф 1200 кизоня, ня айнематнеса азонкшнелезь и морселезь ине тюрихне, инялятне и синь тевсна.



Текниксь





Темникав

<!--
Темникав Ош (руз.: "Темников") – кунардонь ошсь мишаринь модаса, Мордовияса инь сире ошсь, ушедфоль 1536 кизоня, 1779 кизоня сувась Россия масторс.
Географиясь.
Ошсь ащи Мокша ляйса, кона шуди Ока ляйти, 150 вайгяльбет Сараношть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1536 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Торама

Торама — тя кядьёнкссь пяк вии, кайги. Торамать кувалмоц пачкотькшнесь 100 сантиметратненди. Сявондсть келувонь или ушторонь виде тарад, пачк лазондозь сонь, лазф пялькснень потмоснон карсезь, тиендезь почконь лаца. Меле ня лазф пялькснень меки токафнезь фкя-фкянди и ашкорязь куйгорса. Шуфтть карсезь стане, што почкть фкя пец лисендсь сяда тяйняня, а омбоце пец сяда кели. 
Ульсть лия тораматка, нят сяда нюрьхкянятольхть, 50-80 сантиметра. Синь тиендезь пичень керста, мянтьф керхнень песна тонгондовсть фкя фкас, а меле вадендевсть столярнай клейса.
Тораматнень бокс варянят ашесть пяленде. Кунардонь пинкнень торамаса макссесть вайгяль фкя-фкянди стадань ваныхне. Торамаса морвесть постуфне шобдава стадать панемста, торамась макссесь вайгяль обедъёткть, штоба кудазораватне содалезь, коса стадась, коза молема траксонь потяма, ди торамаса морсесть илять стадать вели панемстонза. Кой-кона мокшень велетнень эса тянивок тиендихть торамат шабатненди налхкшенди.
Торама — оцю турба, конань Тюштя оцязорсь мокшень ломатненди илядозе сонь мекольце тумонц инголе. Мзярда сявихне сайхть мокшень мастору эряволь турамс тянь торамас сонь тердемс и сон саль лездомс. 



Тройця (ила)

Тройця - инь оцю тундань мокшень илась, мекольцесь тундань илатнень йоткса. Тя пингти видемась аделсевсь ни. Кристозшида инголе тя пингста йотафнесть Велень озкс. Тройцянь илатнень эса улихть лама кунардонь Кристозшида ингольдень койда. Ся пингть ломатть шнакшнихть панжи, пижелды перьфпяльть, сянгяря шуфттнень, келунятнень. Тарадса мазопнезь куттнень, повфнесть тараткат вальмятненди, кенкшнень вельхксс, тарадса мазопнезь церькавтьке. Стирьхне Тройцянь таргаста (недляня) йакасть панчфонь ашкотфса, тонгодсть панчфкат сёралозост, меле сембе пуромкшнесть мазопнеф келунять перьф. Келунянкса якасть стирьхне Тройцянь алда шить эли шобдава Тройцянь шиня. Тройцять келуня морса лемнезь "кизонь шинякс". Стирьхне келунять мархта вятнезь вели кизоть. Тяда ингольдень пингста келунять ваяфнезе ведти, эняльдсть Ведявати штамс кизонь шить шаманц. Меле йотафнезе веле кувалма.Тройцянь таргать аделамста сембе лисендсть тундань ильхтема (първажама). Тяфтама ила йотафневихть тячивок. Тундань ильхтемста тяфта же мазопнесть инголе кантф келуня. Фкя стирня кочксевсь тундакс, сонь прясонза оцю ашкотф. Кой-кона велева тяфтама ашкотфть кандозь оцю олгонь песа эли сотнекшнезь келунять пряс. Оцю велетнень эса эрь курнясь мазопнесь эстеенза Стирь тунда. Кой-кона велетнень эса ашкотфса наряжакшнесть стирьшабаня. Уленди келу вастс тундань ильхтихне кандыхть сянгяря тарадста тиф крёз. Тундань ильхтема сашендсть тарадса щаф вирь ломатть. Наряжакшнесть Виряватка. Тиендезень ломатть ди ракшат тарадста, тишеста ди панчфса. Кочкасть Каньфонь ърьвяня ди Пиди палаксонь ърьвяня, синь нинге лемнезень потишкакс. Вяре азф иласа полаяйда башка щакшнесть иля ломатть ърьвяяйкс ди ърьвянякс, атякс ди бабакс, офтокс эди с. т. Нятнень курнява молемста каванякшнезь позаса, пуреса. Наряжафне тянкса морсесть морхт, къштисть, къштимасост няфнесть кодамога паксянь тефт, курнява молихнень, ванондыхнень валондозь пуреса, позаса, ляпоняста эрьхнезь тарадса, панчфса ди с. т. Тяфта арьсесть теест шумбраши, касфнезь эрьгаснон.



Тувот

Тувот (лат.: "Suidae") — рямшайхнень жувататне финцпестяфнень тъналста.
Эряйхть Явразиеса ди Африкса; ломанень лезкс вельде тувот тяни васьфневихть сембе масторпяльксова ди лама вастова эвондасть идем тувонь полгасна.
Тувотнень аф пяк оцю ронга, кувака пря зурна ди нюрьхконя пилет мархтот. Пильгосурсна кода сембе финцпестяфнень пестя лацот. Зурна кондясти модань карамати. Тувотнень стане ина улендихть вишкопейсна эли цильге лаца сюросна.
Лама тувода эряйхть вирьса. Синь маштыхть лац уема. Тувотнень ярхцамбяльти кондястихть кода касыкст, стане ина ракшань палхт. Сидеста арьсихть сянь колга, што тувотнень мяльс туй ърдазу васттне - тя аф виде: тувотне пъчкафнесазь ръдазса ситнень: коське ърдазсь прашенды синь ронгстост ситнень мархта.
Юрсна.
Тувотнень вете юрсна:
Инголе тувокс лувовсть колма аф рямшай пекаринь калопт, конат эряйхть Америкаса ди шарондыхть тувотнень лангс, интай лама туфталхнень коряс тя пекари аф тува лаца, ди сонь эряви явфтомс иля калопс.
Лятфтамат.




Тюштень

<!--
Тюштень — айнемань ине мокшень оцязорсь, конась эрясь IV-це сядокизоста. Лувови мокшень, эрзянь, мишарень ди, улема, лия ломаттнень кяденьгирдемаснон вятиекс. Кунардонь айнематнень коряс сонь ульсь Торама кярьгец, кона илядсь ломаттненди тумдонза инголе. Снярда макссь вал: сон сай лездома кодак марясы ся кярьгонц вайгяленц. Меле «Тюштень», «Тюштя» валсь арась лемкс, вельдест кармасть мярьгома мокшень ди эрзянь лия оцязорхненди.
Тюштя — мифологиянь персонаж, сяда меле — мокшетнень ди эрзятнень оцюнясна. Ингольдень фольклоронь сюжеттнень эса — цебярь образ, сяда мельдень материалхнень эса — кальдяв. 
Кой-кона тяштьфонень эса азондови, што Тюштя,Тюштень — мокшень оцязорсь, И.И.Дубасов Тамбов аймакса эряй содай ломанть ваноманнзон коряс, Тюштян эрясь Зубово-Полянаса, вирьхнень эса, конатнень маласа ащи Ширингуши велесь.
Лия мифологиянь произведениятнень эса Тюштя ащи акща алаша лангса, сонь лездыенза — кшнинь нярь мархта вещай варсись, колма цёфксне, мешавась, алашась. Сон маштоль арамс алашакс, мешекс, цёфксонкс, щукакс, атёкшекс и ст.тов; маштсь полафтомс эсь прянц, кепотьксонди од ковста араль одкс, пялековста — виияль, машты ковста араль атякс. 
Тюштя эряй панда пряса, шинь стяма ширеса. Масторть лангса сон инь козясь. Улихть сиянь палатанза, зрнянь щамоц. Сон пяк мазы, сери, щаф — каряф наряжафста — акша панарса. 



Ур

Ур — ингольдень пингонь ярмаксь тиф уронь кедьста. Диргепт и иля омба масторонь ярмакта башка урхт ульсть ярмак вастс кунардонь Мокша масторса. X сядокизода меле кшнинь ярмакт кармасть якама.



Уран (шары тяште)

Уран ("содафткя": ) — сисемце шары тяштсь Шить эзда. Лемоц сась кунардонь греконь менелень Уран шкайда.
Лятфтамат.




Усия

Усия - Мокшень койть коряс цёнгсь тонашиса, коза повихть кулоф ломатнень ваймосна.



Ушманонь озкс

Ушманонь озкс (илякс Солдатонь озкс) - тундань мокшень озкссь, конась ётафневсь Велень озксонь колмоце шиня. Тя озксть пингста анасть пара шумбраши ушматтненди (солдаттненди), сембе ушмонь ломатненди.



Фашизмась

Фашизмась (итал.: "fascismo" ингольде "fascio", «фаши» валста – «пусма») — идеологиясь ди политикань ён Эуропаса 1930 кизоса, коса инерявиксокс лувовсь партия, пуромкс, аньцек аф тифтень ломатне. Илякс тя ёнть кирдихненди мярьгсть равжа палят. Равжа палят вешесть ломанень пуромома культуронь, кундьянь эли калконь туфталхнень коряс. Тя васькаэкстремизмань политикань молематне, кона эвондась Васенце Масторлангонь торпингада меле Италияса, Германияса, а сяльде лама лия масторса. Фашизмать пингста латцевсь панжада террористонь диктатура.
Инерявикс фашизмань элеметт: эсь масторонь кельгома, эсь калконь кельгома, торпингти анокши, тоталитаризма, анти-комунизма, популизма, пуромома, эсь прянь азорондама, либерализмать каршес молема.
Лятфтамат.




Даволков

Даволков илякс Уфайков, тага Февральков — кизонь омбоце ковсь. Февральков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Сире мокшень лемонза мациньков. Кунцема (охотниконь) ковгярьксть коряс сонь лемоц шинемков.



Фэрнандэль

<!--
Фэрнандэль, "афкукс лемоц": Фэрнан Жозэф Дэзирэ Контандэн (кранц.: "Fernandel, Fernand Joseph Desire Contandin"; шач. 8 майков 1903 — кул. 26 февральков 1971) — кранцонь (французонь) налхкись–рахафтысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Кранцмасторса (Францияса), Марсель ошса, Иняру Дезире шиста. Аляц банконь покодиель, ваймама пингста налхксь кафеса, Сине илялем ала. Фэрнан васенцеда ушедсь налхкома сире «Шав» театраса мъзярда сон ветель. Мархтонза налхксь сонь брадоц Марсель. Меле Фэрнан кармась налхкома кода рахафты ди арась содафокс. Кизода меле ушедсь торпингсь ди сонь аляц тусь фронтс. Торпингта меле аляц сась куду, меле ушедсь ёмла ярхцама васта кудснон маласа. Фэрнан кармась лезнема теенза. Теенза изь удала тонадомс тя тевти. Сон тяряфнесь покамс портса, банкса, интай мезеге пара изь лисе ди сон мърдась налхкома тевс. «Эльдорадо» кабареса, Ница ошса, сонь арась Фэрнандэлькс: афишаса тяштезь «Вага сонь Фэрнаноц/Voici le Fernand d'elles». «Сон» ульсь Анриет Манс, Фэрнанонь ингольдень банкста покай ялганц сазороц, кона сёрматкшнезь теенза морхт ди опереттат. Фэрнандэль арась васенце рахафтыкс полгаса, содафокс сонь «алашань мъзолфонц» эса. Мъзярда Фэрнанди топодсь 22 киза, сонь сявозь ушмовийс (армияв). Сон ульсь мелянзайкс 93-це пандонь артилерия ушмоса. Меле сон мърдась Марсель ошс, коса «Парамаунт» театрань оцюняц сявозе сембе Кранцмасторга оцю якамас. Меле сон кармась налхкома Паризонь «Бобино» театраса.
1938 кизоня Фэрнандэльть сявозь фронту, коса сон служась ди тага налхксесь, рахафнезень ялга ушматтнень (солдаттнень). Киноса Фэрнандэль васенцеда налхксь 1930 кизоня, нюрьхкяня фильмса «Сембода пара ванни/La Meilleure bobonne». 1931 кизоня Марк Аллегре (Marc Allegret) макссь теенза «аф машты габаряй» рольсь «Акша ди равжа/Le Blanc et le noir» фильмса тиф Саша Гитрить (Sacha Guitry) сёрмадоманц коряс.
Фэрнандэль налхксесь 150-да лама фильпнень эса. «Балонь тяштема книганя» фильмсь (ф. оцюнясь Жульен Дувивье (Julien Duvivier) Венециень фестивальса 1937 к. сявозь «ине пара омба масторонь фильмсь» казне.
1942 кизоня Фэрнандэль кармась покама фильмань оцюнякс, тись колма:
Мекольце тюрембингонь «Сен Вальть айнемась/Le Mystere Saint-Val» (1943 к.) картинада меле Фэрнандэльди савсь морафтомс эсь прянь колга стапт валхт, кодапт нъльне 1939 кизоня афоль няев седиень касфтови: «Тейнза эряви тиемс ванфтомась (страховка) сонь пейнзонды сонь налхкома асуц ащи пейнзон эзда. Сон пяшкоды ди цяфай кода пели эльде палы кардазсазна». 
1951 сон налхксь Дувивьень «Дон Камиллонь масторлангоняц» фильмса, конась ульсь васенцекссь кота велень озксвяти дон Камиллоть колга фильпнень ёткса. Сонь казсь «Лувови легион» содафкскяса ди «Ошеряйнь сатфкснень инкса» медальса. Тя пингста сонь лама арнесь Явропава, Америкава, Канадава, казьфоль «васенцесь кранцонь культурада меле» пееди лемса, примафоль Римонь Папать эса, ламоксть сявсь Куртеленть казне - сембода оцю казне рахафтыенди. 1963 кизоня Фэрнандэль Жан Габэн мархта тизе эсь кино нолдамась «ГАФЕР» (GAFER - Gabin &amp; Fernandel). Фэрнандэль кулось тевлав карвоць эзда (ракта), калмафоль Паризса Пасси калмолангу.
Лятфтамат.




Фиорд

Фиордсь (норв.: "fjord") — иневедсь эзда моли ведьзюрось, конась таргави пяк оцю кувалмос. Фиорттне сидеста пяк кичкор, кеву тървав. Фиордонь кувалмоц сидеста сонь келенц коряс кемонькс оцю. Търванзон кевбантт 1000 метрашка серес.
Сембода сидеста фиорттне лиссть тектониконь тов-сей шашфтомада. Тянь сюнеда синь търванзон пяк лазфу, иневедсь пачкоди эрь лазфс. Фиорттнень сидеста оцю кърхкалма (800 метрашка сявомок). Шуроста фиортт лиссть эйбаксят ляйге ди лоткава ётамда меле Ваксонь эйндамань пингста (Ваксоньпингонь эйндафтомаса) мъзярда эйбаксянь кинза пяшкоткшневсть ведьса.
Масторлангонь сембода содаф фиорду иневедьжирет ащихть Норвегиеса, Чилиса, Од Зеландань Лямбеширень цёнгаса ди Кельмеширень Америкса Пюджет-Саунд ведьзюроста (Вашингтон) Аляскав молемс. Фиортт тага улихть Скотландаса, Исландаса, Грёнландаса, Мэн статса (Америконь Соткс), Лабрадор нярьмасторса ди кой-кона арктиконь цёнгава.
Синь пяк кельговикс сембе масторлангонь туристтнень эса синь мазышиснон сюнеда. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Циле

Циле, Зарятяште ("содафткя": ; лат.: "Venus") — омбоце шары тяштсь Шить эзда. Инь валда тяштсь вень менельса Ковда башка. Цилесь сембода валда шинь стямада ди шинь мадомада инголе. Сяс Цилети мярьгихть "шобдавань тяште" ди "илядень тяште". Цилеть сидеста лемнесазь сазорокс Модати, сяс мес сон малады планетоньконди ункстаманзон ди сталмонзон коряс. Цилесь фалу таватф кандоронь шапамакссонь коволса, сяс сонь лангоц аф няеви кода Модать лангста, стане менельботмостовок. Сонь кожфоц инь тустсь сембе Мода кондяма шары тяшттнень ёткса.
Кожфоц.
Цилять кожфоц ащи: 
~96.5% седелень кафта-шапамаксста, мельганза молихть;
 ~3.5% азот;
 0.015% кандоронь кафта-шапамакс;
 0.007% аргон;
 0.002% ведень шиньф;
 0.0017% седень фкя-шапама;
 0.0012% гели;
 0.0007% неон, стане ина;
 карбонилонь сульфида;
 веделень клорида;
 веделень фторида.
Ушец.
Псилмась Цилеть лангса (кучка платонь радиусонц ваксса) — 750 К (475 °C)-шка, шиньберьф сон пъцтай аф полафни. Кепамась (кожфонь люпштамась) — 93 атмосфершка, кожфсь кафтоньгърда сяда туста Модать коряс. Вероксонь эфектть сюнеда Цилеть лангоц пяк пси. Тя лиси седелень шапамать ди ведь шиньфть сюнеда. Вармась планетть лангса лафча (1 м/секундшка), аньцек экваторсь карксса 50 вайгяльбеда вяре сон вихонзай 150—300 м/фавти. Цилеса улендихть атям мархта пизепт.
Лятфтамат.




Цёфкс

<!--
Цёфкс (сире мокшекс "Сонкс", руз.: "Соловей-Разбойник") — XII сядокизонь айнемань мокшень оцязорсь, кунардонь мокшень морастонь инялясь, конась лятфневсь рузонь эди германонь сире сёрмадомаснон кода "Соловей-Разбойниксь".
Муромстонь Илиять мархта тюремать меле сявфоль Кыиву ди тоса кулофтфоль.
Тонафнемась.
Рузонь XVII—XVIII сядокизонь кядьсёрмадома кярькснень, Даниловонь Киршать, П. Киреевскить, П Рыбниковть, А. Гильфердингть кочкамаснон сявомок 1960—70 кизот экспедиятненди пуропнефоль 100 лама азксть вариантонза. Кяльвалонь кепотькссь — XVII сядокизонь «Гистория о славном и о храбром и сильном богатыре Илье Муромце сыне Ивановиче и о Соловье — разбойнике (Азондома шнама, отькорь эди вии батор Муромонь Илиять эди ойдяй Цёфксть колга)». 
Мельниковть (Андрей Печерскить) «Очерки мордвы (Мордвиттнень колга нюрьхкяня азкст)» лятфневсь кунара азкста колма оцюнят: мунзай Шякшата, ойдяй Пъсьмар эди Цёфкс ойдяй. Цёфксть кувалма Мельниковсь сёрмадсь «сон ся Цёфкссь конанди мярьгсть "Соловей" рузонь мораса Илия баторонь колга».
Лемоц.
Сембе сире текстова няеви кода васенда Цёфксонь стирьсна ди меле Кыивань ширязсь Илияти мярьгсть «велеряй ломань», «юромфтома» интай Цёфксти мярьгсть «азор» кода сетень аляти эряволь. Иля мораса Цёфксти мярьгсть «Одихмантинь цёрац», «Дихмантинь цёрац», «Рохматонь цёрац», «Ахматонь» эли «Рахманонь цёрац» мезе няфни сонь алянц лангс, шятьта сире германонь Один шкайти эли славянонь шкай Одинецти кода арьсихть тонафнефне. Академик Ягичень арьсеманзон коряс алянц лемоц лиссь кунардонь «рахман нармунь» мяльёжеста мезе эряви шарьхкодемс кода ломанень эди нармонень айнема вийсь.
А. Асов арьси Смородина ляйсь кона лятфневсь айнемать эса эряви шарьхкодемс кода Равань шудикс Ока ляй эли Моску. "Пантеон Российских государей (Рузмасторонь кирдихнень шнама карксамасна)" кядьсёрматксса Моску ляйти мярьгсть Смородина кува азондовсь Олег ширязть колга кона сашендсь «Самородинка ваксс Моску ошть ладямс». Моску ошть ушедоманц колга азксса сявфоль «Дорофейть Хронографста» азондозь Цёфксть ойдяй колга «конась маштсь арамс нармонькс».
Лятфтамат.




Черапонь, Осе





Шавши

Шавши — таргонь колмоце шись.
Лятфтамат.




Шиньзюлма

 
Шиньзюлма(«свастик»)– кунардонь тяштсь, сёрмась лувондови Шинь, шачемань, торонь содафксокс, эряфонь шарыкс.
Равжа палянь содафкссна 1930 кизоса.



Ширенгужа

<!--
Ширенгужа (руз.: "Ширингуши") – кунардонь мокшень веленясь Вад эди Ширка ляйхнень ёткса, тяни ошкясь Мордовия республикса, Зубунь районца.
Географиясь.
28 вайгяльбень вастса Зубуть эзда.
Историясь.
Ширенгужть вастса муфт минь пингтонк ингольдень IV-III сядокизотнень тиф кевботмархт, кевонь налхт, мазопнемат, мазопнема мархта сёвонень эди иля кядьгонят.
Масторонь каготнень коряс Ширенгужа ушетфоль XVI сядокизоста. 
XVII сядокизоста оцю мяль шарфневсь пичеваень, кяшень ди кулувонь анокламати.
1726 кизоня Ширингужть вастса путфоль котфонь ди котф пацянь кодай хабрикть. 1779 кизоня Екатерина II оцязоравать мярьгоманц коряс тифоль ошекс. 1928 кизонь арась ошкякс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Ширенгужать колга Зубунь эрямопингонь ди этнографиень лопаса




Шуваланя

Шуваланя — ветеце таргонь шись.
Лятфтамат.




Шумбрашись

Шумбрашись — спортсь, кодамога урматнень эзда ванфтомась, ваймама тефне.
Лопат.
Шумбрашись, урматнень эзда ванфтомась, пчкафтома тевонь содайхнень мялень максомась.



Шяйтанць панема

Шяйтанць панема (Идемевть панема) – кунардонь мокшень ила, кона йотафневсь Къльхчянянь карша. Мокшень арьсемаснон коряс сембе ила шитнень Шяйтанць ломаттнень йотксоль, къштись, морась. Панемстонза велеряйхне эрьхнесть шава ведаркас, пачкалгас. Сяда лама калдорда, сяда курок Шяйтанць паневи.



Эряфонь шары

Эряфонь шары — кунардонь содафкс кона няфнесазь фкя тюсонь паця пенза мянтьфт 90 градусса ужен-ужень. Шарыть кучка вастоц — петьколь варяц — сембода эрявикс, сон валда-сенем. Сонь эста лисихть ниле вендернят: фкя (сянгяря тюсса) — пялевень пяли, омбоце (тюжя) — пялешинь пяли, колмоце (сенем) — стямашири, нилеце (пиже) — валгомшири.



Эшинянь аропнемань ила

Эшинянь аропнемань ила — мокшень илась, конась йотафнесть коське кизонда Тройцянь карша. Коса эшинять алксоц наксадсь, путнесть од алкс. Эшинянь ароптомста Ведявати пъшкятькшнесть тяфта: "Тят эводе, ванфтыеньке, модась палозь палы, кучт пиземня".



Wp/mdf





Украина

<!--
Украина (укр.: "Україна") — оцю масторсь Шистямаширень Явропась. Пряошец ди ине оцю ошсь — Кыив. Президентсь масторсь — Володымыр Зэлэнський.
Географиясь.
Сонь улихть масторкитьксонза Россия мастор мархта шистяма ширеса, Беларузмастор мархта кельме ширеса, Польша, Словакия ди Мадьярмастор мархта шивалгом ширеса, Румыния ди Молдова мархта лямбе-шивалгом ширеса. Лямбе ширеса ащихть Равжа иневедь Азовонь иневедь.
Историясь.
Ушетфоль 24 августста 1991 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Моску

<!--
Моску (руз.: "Москва́") — Россия масторонь федерациять пряошец ди ине оцю масторонь ошсь. Ащи Москва ляйса, Россия масторонь Явропонь пяльксса. 
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Итэрзэн

<!--
Итэрзэн (дойч.: "Uetersen") — ошсь пялешинь-шиньстяма Дойчмасторса, Шлезвиг-Гольштайн модаса, аф ичкозе Люблин ошть эзда, Итэрзэнка ляйть ваксса. 18.101 эряй (2015).
Историясь.
Ушетфоль 1425 кизоня.
Лятфтамат.





Йандварь





Витсен





Индия

<!--
Индия ("хиндикс": भारत "Bhārat"; илань лемсь Индиянь республикась ("хиндикс": भारत गणराज्य "Bhārat Gaṇarājya") — Азиять лямбеширесонза ащи масторсь.Индиясь — сисемцесь инь оцю масторхнень ёткса; омбоцесь — эряйхнень лувксть коряс. 
Географиясь.
Лямбе ширеса сонь шташендсы Индиянь оцюведь, шивалгомширеса Арабонь иневедсь, шистямаширеса — Бенгалонь ведьзюрось. Индиянь оцюведень търванц кувалмоц 7517 вайгяльбет.
Историясь.
Ушетфоль 15 августста 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ыфкуил

<!--
Ыфкуил илякс Ылакш — тиф кяльсь, сембода стака грамматикать ди сёрмать коряс.
Кяльть тизе американь кялень содай Джон Кихада (John Quijada). Ыфкуилсь ащи ёткась a priori философиянь ди логиконь кяль конань тизь сяда кърхкаста, сяда шарьхкодеви интай пяк кържа валса ломанень арьсематнень азондоманди. Лама кепотькст Кихадать грамматикста няфнихть ыфкуил кяльса азф иля аф тиф кяльда пяк нюрьхкяня. Ыфкуилонь валксоц ащи 3600 семантиконь юрда, конатне сотф стака матрица кондяма граматик вельде. Ыфкуилса кафта кялень пялькст: валонь тиихне ди адьюнктт. 
Кепотькс ыфкуилса: укшшо́ул э́йхнуф мокшекс ули "Кати-мезе кармафтозь ласьки рахафнихнень полга кармамс пупордама" эли "Рахафнихнень полга ласькомбачк кармась пупордама"



Дорофеев





Безбородов, Михайила

<!--
Безбородов, Михайила (руз.: "Михаил Ильич Безбородов") (1907-1935) — мокшень валморайсь.
Шачсь 10-це январьговста 1907 кизоня Сире Пиченгуж велеса (тяни Мордовия республикть Ельниконь районць). "Морафтома кудса" васенце валморац нолдафоль Од веле газетса 1927 кизоня. Эряфоц аф куваколь интай сон кенерсь сёрмадомс оцю азондомань сёрмадомат, конатнень ётксот "Ёфкс, кона ульсь" (1929), "Матовсь кяжец" (1933), "Кафта лагерьхт" (1933), "Волянкса" (1935) кувака валморат. Мекольце кувака валморась арьсекшневсь валморама колмоньгърда пяльксокс - "Колма пинкт, или Колма морот". Михайилать сёрматфонц ёткса валморат, фельетотт, азкст, нюрьхкяня азкст. Сон васенцесь мокшень кяльвалса сёрмадсь драмат велеть колга - "Кафта ширет" (1933) ди "Ордакш" фкя актса налхкомась. Фольклоронь мотифне, моразь морави валморань формсь, эряфонь афкуксонь тефне сюлмафт марса, тя тиендьсы сёрмадомать пяк эсь лацоннекс. Повсь репрессиес 1935 кизоня, муворсь валхтозь сонь куломдонза меле. 1941 кизоня нолдавсь "Волянкса" кувака валморась.
Лятфтамат.




Дойчмастор

<!--
Дойчмастор (дойч.: "Deutschland"), "илань лемоц": Федерациянь Республикась Дойчмастор (дойч.: "Bundesrepublik Deutschland") — масторсь кучка Эуропса. Пряошец — Бэрлин.
Географиясь.
Пялевень масторкитьксоц моли Пялевень иневедьжирева, Балтонь иневедьге ди Данмасторонь ширес. 
Шиньстямаширеса ащи Полень мастор ди Чехмастор; пялешинь масторкитьксоц ули Австрия ди Швайцария мархта, шивалгомширеса — Кранцмастор, Люксэмбург, Бэльгия ди Недерлатт мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 1871 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Мокшет





Мокшони





Эрзя (ломатть)

Эрзя ломатть, Эрзятне — кунардонь Рав лангонь васень эряйхне, Суоминь кундьяста ломатть. Эрзятне корхтайхть эрзянь кяльса, конась Суоми-Равонь кяльхнень эзда фкясь, Суоми-Угронь кяльхнень тъналть тарадоц. Соньдеенза малады мокшень эди маринь кяльхне.
Фкя пяледа кържа эрзянь ломатть эряйхть Мордовиянь республикса, Рузмасторонь Федерациеса, Рава лангса. Иля эрзят эряйхть иля аймакова: Самараса, Симбирень аймакса, Пензаса эди Татармасторса, Армениеса ди Америконь Соткссань эса.
Калкть лемонц мяляфнематне.
Эрзять этнонимть юронза молихть иранонь валти (ираноннекс arsan - "алянь, аля"). Сембода кунардонь тяштькснень эса эрзя ("арису") валсь васьфневи Казариень каганть Иосифонь (10 с.) Хасдай ибн Шафрутунди (ульсь явропонь сановникокс Абд ал Рахман III (912-961) и Хаккам II (961-976) испаниень калифненди сёрмасонза. Тя сёрмаса азондови, кодама калкт эряйхть Итильть (Равать) малава ди кит пандыхть каяфкс Казармасторти. Тяштьксса калкнень лемсна азфт тяфта: бур-т-с, бул-г-р, с-вар, арису, ц-р-мис". Улихть мяльхть, што эрзяттне лятфневсть сяда инголевок. Кепотьксонди, кунардонь греконь географне Страбона ("аорсне") ди Птолемей ("арсиитне") эсь тяштьксост тя валть азондозь ни. Арабонь географсь ди якайсь-шяяйсь Ибн-Хаукаль (10 с.) пачфнесь Arsaja(Ersaja) калкть колга, синь оцязорсна, кле, "Arsa" (Ersa) масторса", ся "масторса лама келазень, акша келазень кедняда, кивида". Эрзяттнень ("арджаттнень"), тяфта ина и мокшетнень колга сёрмадсь 14 сядокизонь ушетксста иранонь тонафтф ломанць Рашид ад Дин, "Рзяттнень" колга сёрмадсь ногаень ширязсь Юсуф. Сонь грамотац кучфоль Москуву 1548 кизоня.
Эрзянь атянь лепне.
Эрзянь этнонимсь сидеста васьфневи кунардонь сире пингонь лепнень эса: Эрзяй, Эрзей, Эрзямай, Эрзякай, Эрзют, Эрзиман,а синьцтост тусть ни фамилиятка: Эрзяев, Эрзин, Эрзямаев, Эрзякаев, Ерзюков, Эрзянинов, Эрзиманов, Эрзов, Эрзяйкин, Эрзюткин. Тяфтама фамилият эрзятне канихть тячемс.



Англань кяль

<!--
Англань кяль (анг.: "English, English language") — германонь кяльхнень эзда фкясь. Ащи шоряфксокс, кона тиевсь греконь кяль, латинонь, кранцонь кяльста, сире англань ди саксонь корхтафста.
Лятфтамат.




Ши (пингонь вал)

Ши - 24 оень (часонь) пингонь йотка.
Лятфтамат.




Template/Йерманиянь котфсь





Эрзянь кяль

<!--
Эрзянь кяль - сувси суоми-равонь тарадс суоми-угронь кяльхнень полгань пяльксти, Уралонь кяльхнень тъналса. Эрзянь кяльса корхтайхть эрзянь ломатть.
Кулхцонтт.
 Википедиесь



Селикса

<!--
Селикса (руз.: "Рождественское, Кижеватово") — кунардонь мокшень велесь, мокшень культуронь оцю вастсь Селикса ляй ваксса. Тяни велесь Пензань аймакса, Городищань районца, 18 вайгяльбет Бессоновка велеста, Пенза-Городища оцюки лангса. Ушедыец - мокшень иняля Селиксь. Эряйхне 3482. 877 кудбирьф (2004). Велень пуромкс.
Историясь.
Ушетфоль 915 кизоня. Оцю мялям вастонза - Селиксонь калмама, Селиксонь ош (II-VII сядокизот).
Вилень илатне.
Кода сёрмады Валентина Алемайкина:
"Васенце вастонь варжихне минь вилесонк Антон ате ди Стяпа баба. Калмалангу молят, эрявихть тирдемест. Вири тутят, тирдить, синь тодить лездыхть. Вирьса озат ярхцама, эряви тирдемс."
Культурась.
Мокшень культур касфтома фондсь
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Селикса (ляй)

<!--
Селикса (руз.: "Шеликшей") — ляйсь Россия масторса, Инра ляй виде тарадоц Вядь ди Сура ляйхнень шудемаса. Кувалмоц 6.3 вайгяльбет. Моли Селикса веле туркс. Лемоц тиевсь Селик иняля лемста.
Лятфтамат.





Коньсковоля

Коньсковоля ("Końskowola", : [kɔɲskɔ'vɔla]) — велесь пялешинь-шиньстяма Полень масторса аф ичкозе Люблин ошть эзда, Курувка ляйть ваксса. 2,188 эряйда (2004).
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Лендзины

<!--
Лендзины (силез.: "Lyńdźiny", пол.: "Lędziny") — ошсь Силезиянь воеводшиса, Полень масторса. 
Историясь.
Ошсь ушетфоль 1966 кизоня.
Лятфтамат.





Лыньдьины





Хейкки Паасонен

<!--
Хейкки Паасонен (1865-1919) — содаф суоминь профессорсь, Гельсингфорсонь университетса тонафнесь суоми-угрань кяльхнень эса. Кода Аксель Гейкельське, аф весть сашендсь Равонь ширети, ётась лама мокшень, эрзянь веле. Мокша масторса сон ульсь 1889-1890, 1898-1901 кизотнень. Паасонен кочкась мокшень ди эрзянь фольклорть эса, ванодозе кода ётафневихть ърьвяямань илатне, кода мольфтеви- вятеви калмамась. 
Лятфтамат.




Гейкель, Аксель Олай





Конысковола





Тоблок

Тоблок эли шавлакт илякс эпидемиянь паротит - ломанень вирусонь урмась.
Лифкст пингонь инголе ди тоблок каршес лифкст инголе сон ульсь сидеста васьфневи сембе масторлангса шабань урмакс.
Пейведь мяльхконь паймошкодома няфни сидеста васьфневи тоблок симптопне. Паймошкодома ди сярядема васьфневи атякань алняса ди якстерь покольнят стане ина эвондавихть. Ся симптопне аф пелькс шабатненди интай касыкстненди ди эзрай ломатненди сави пяк стака.



Суоми мастор

<!--
Суоми мастор (суом.: "Suomi", швед.: "Finland") койхнень коряс Суоми Республикась (суом.: "Suomen Tasavalta", швед.: "Republiken Finland") — скандинавиянь масторхнень эзда фкясь. Ащи Кельмеширень Эуропса. Пряошец — Хельсинки, эряензон лувксоц - 639 222 ломань (2017).
Географиясь.
Масторкитьксонза Шведмастор мархта шивалгомширеса, Россия мастор мархта шистямширеса ди Норвегия мархта кельмеширеса, ули тага ведькитьксоц Эсти мастор мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 6 декабрьста 1917 кизоня.
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Суоминь кяль

<!--
Суоминь кяль (суом.: "suomen kieli") — кяльсь конань эса корхнихть сембода лама Суоми масторса эряйхть (92% 2006 к. коряс) ди суомит конат эряйхть иля масторга. Тя кафта масторонь кяльхнень эзда фкясь Суоми масторса ди Шведмасторса, коса корхнихть илань суоми кяльса ди меенкьели корхтафксса. Квен кяль пяк малады суоми кяльти, сон масторонь кяльхнень эзда фкясь Норвегияса.
Суоминь кяль Суоми-Угронь кяльхнень эзда фкясь ди морфологиень типологиеть коряс ащи флексияв ди петфтавомань кяльхнень ёткса.
Суоминь кяль суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгаста уралонь кяльхнень кундьять эзда фкясь. Суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгас сувси тага эстононь кяль ди иля кяльхне конатнень эса корхнихть Балтонь иневедь ширеса эряйхне.
Лятфтамат.




Татармастор

<!--
Татармастор илякс Татарстан, койть коряс Татарстан Республик тат.: "Татарстан Республикасы") (руз.: "Респу́блика Татарста́н") — Россиянь масторонь федерациять пялькссь, республикась Россияса. Иля масторть лемоц татарокс "Tatarstan Cömhüriäte/Татарстан Җөмһүрияте" ("cömhüriät" тя "республиконь").
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Норвэгия

<!--
Норвэгия (норв.: "Norge" (букмол) эли нюнорск норвегокс "Noreg"), илань коряс Оцязорксшись Норвэгия — коституциянь оцязорксшись Кельмеширесь Явропса, Скандинавия нярьмасторса.
Географиясь.
Шабра масторонза Шведмастор, Суоми мастор ди Россия, Оцю Британия ди Фареронь цёнгат мархта сонь улихть масторкитьксне Кельмеширесь иневедьге. Масторть кувака иневедьжире Кельмеширесь Атлантикаса фиортт мархта.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 26 октябрьста 1905 кизоня.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Шведмастор

<!--
Шведмастор (швед.: "Sverige"), илань коряс Оцязорксшись Шведмастор (швед.: "Konungariket Sverige") — скандинавиянь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Стокольма ош.
Географиясь.
Ащи Скандивиянь нярьмасторса Пялевень явропса. Ули масторкитьксонза Норвегия ди Суоми мастор мархта, Балтонь иневедьге сонь ули тага фкя иневедьгитьксоц Данмастор мархта, тоса ащи Орезундонь седь. 
Шведмастор Эуропонь Сотксонь масторхнень эзда фкясь 1 январьста 1995 кизоня ушедомс.
Историясь.
Ушетфоль XI сядикиза.
Лятфтамат.

Кучфтемат.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Эсти мастор

<!--
Эсти мастор илань коряс Эстония (эст.: "Eesti эли Eesti Vabariik") — масторсь Кельмеширень Эуропса Балтонь иневедь ширеса. Пряошец — Таллинн ошсь.
Географиясь.
Сонь улихть масторкитьксонза Суоми мастор мархта Суоминь ведьзюрова, шивалгомширеса: Шведмасторть мархта, пялешинь пялеса: Латвиять мархта (343 в.), шиньстямаширеса: Россия мастор мархта. 
Лятфтамат.

Кучфтемат.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Латвие





Девятаев





Пудин Александр





Черапкин





Джами-ат-таварих

 
Джами-ат-таварих (фарси кяльса: "Сёрмадоматнень кярьксть") - персиянь эрямопингонь ди масторонь тефнень содай Рашид-ад-динть покаманза. Пяк содаф лисьма монголхнень эрямопингснон колга.



Рашид-ад-дин

<!--
Рашид-ад-дин (1247-1318) - персиянь масторонь тефнень ди эрямопингонь содайсь. Сёрмадозе Джами-ат-таварихсь.



Феоктистонь, Сандор

<!--
Сандор Феоктистонь (руз.: "Александр Феоктистов"; шач. 27 августков 1928 — кул. 6 октябрьков 2004) — содаф суоми-угронь кялень содайсь, филологиянь тонадоматнень кандидатсь.
Эряфонь киц.
Шачсь тяниень Ошень районца Заберёзова велеса. Тонафнезень мокшень ди эрзянь кяльхнень латцевомаснон, мокшень корхтафкснень, валлувксснон. Сёрмадсь 100-да лама тонадомань сёрмадома мокшень, эрзянь ди суоми-угронь иля кяльхнень коряс. Терневсь суоми-угронь содайхнень ломаньётконь пуромксонди. Ульсь мадьяроньнь филологиять коряс Ломаньётконь пуромксонь полаяйкс, меле Суоми-угронь ди Суоминь кяльвалонь пуромксть полаяйксоль, германиянь Уралонь-Алтаень пуромксть полаяйксоль.
Лятфтамат.





Ош





Селик

Селик — мокшень инялясь, Селиксонь ушедыец.



Айнематне (мифологиесь)





Кялень содамась





Ярмакт





Химиясь

Химиясь — тя тонадома найбяль, синь строенияснон, свойстваснон ди полафнемаснон колга, конатнень пингста эвондакшнихть лият.
Лятфтамат.




Эстинь кяль

<!--
Эстинь кяль (эст.: "eesti keel") — тя кяльсь конань эса корхнихть эстит. Эстинь кяльсь Суоми-Угронь кяльхнень эзда фкясь, сувси Суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгас ди Уралонь кяльхнень кундьяс. Суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгас сувси тага Суоминь кяль ди иля кяльхне конатнень эса корхнихть Балтонь иневедь ширеса эряйхне.
Масторонь кяль Эсти масторса ди Эуропонь Сотксса. Сёрмадомась латинонь алфавитса. Кялень кодось — et эли est (ISO 639 коряс).



Суоми-Угрань кяльхне

<!--
Суоми-Угрань кяльхне — кяльхне конат сувсихть Уралонь кяль юромс.
Классификациясь.
Суоми-Угрань кяльхне явовихть полгава:



Меенкьели

<!--
Меенькьели (суом.: "meänkieli" 'минек кяленьке', илякс торнедалень суоминь) — суоминь башка корхтафксснень ди масторонь Шведмасторонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть пялевень Шведмасторонь Торне ляй ширеса эряйхне.



Данмастор

<!--
Данмастор (дан.: "Danmark"), илань лемоц Оцязорксшись Данмастор (дан.: "Kongeriget Danmark") — масторсь Скандинавияса, Кельмеширень Эуропса. Пряошец — Копэнгавн ошсь. 
Географиясь.
Сон сембода лямбеширеннесь пялевень Яропань масторхнень эзда. 
Масторпяльксоц ащи китьксь лямбеширеса Германия мастор мархта; Данмастор ащи лямбешири Шведмасторть ди Норвегиять эзда. 
Данмасторть шташендыхть кафцьке Балтонь ди Пялевень иневетть. 
Масторсь ащи оцю нярьмасторста — Ютланд (Jylland) ди лама цёнгаста, сядошка оцюпт: Зеланд (Sjælland), Фюнен (Fyn), Вендсюссел-Тю, Лолланд, Фальстер эди Борнхольм ди сядошка лама иля ёмланя цёнгаста, конат сувсихть Даниянь цёнгакярьксс.
Историясь.
Ушетфоль VIII сядикиза.
Галереясь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Шведонь кяль

<!--
Шведонь кяль (швед.: "svenska") пялевень германонь кяльхнень эзда фкясь. Сонь эса корхнихть кемонь мильонда лама ломатть Шведмасторса ди вастова Суоми масторса, вага Аландонь цёнгаса эряйхне. Сон малады норвегиянь кяльти ди аф лама данонь кяльти.



Кола Меркушкин

<!--
Кола Меркушкин (руз.: "Николай Иванович Меркушкин"; шачсь февральковста 5-це шиня 1951 кизоня) — Мордовия республикть оцюняц (1995 — 2012). Шачемас коре — мокшень аля. Шачсь мокшень Мордовияса, Инзарань районца, Од Верхиссат велеса. 



Борнхольм

<!--
Борнгольм (дан.: "Bornholm") — данмасторонь цёнгатнень эда фкясь.
Галереясь.

Лятфтамат.





Катовицэ

<!--
Катовицэ (силезиякс: "Katowicy", полекс: "Katowice") — ошсь Силезиянь воеводши (Силезия аймаксь), Полень масторса. Катовице кизоса 303 314 (2014 кизоня) эряйда. 
Историясь.
Ошсь ушетфоль 1598 кизоня.
Лятфтамат.





Компрахчице

<!--
Компрахчице (силезиякс: "Kůmprachćicy", полекс: "Komprachcice") — велесь Ополень воеводшиса (Силезия аймаксь), Полень масторса. 
Историясь.
Велесь ушетфоль 1300 кизоня.
Эряйхне.
Компрахчицеса 2754 (2015) эряйда. 
Лятфтамат.





Полень мастор

<!--
Польска илякс Польша (пол.: "Polska"), илань лемоц Республикась Польска (пол.: "Rzeczpospolita Polska") — масторсь Кучка Явропась. Пряошец — Варшава ошсь. 
Географиясь.
Полень масторть улихть масторкитькст Дойчмастор мархта шивалгомширеса, Чехмастор ди Словакия мархта лямбеширеса, Украина, Беларузмастор ди Литва мархта шистяма ширеса. 
Кельмеширеса Балтонь иневедьге моли китькс Россия масторонь Калининград анклав мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 11 ноябрьста 1918 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Германия Мастор





Силезиянь кяль

<!--
Силезиянь кяль (сил.: "ślůnsko godka, ślůnski, pů našymu") тя кяльсь, конань эса корхнихть Вяре Силезия модаса Полень масторса, Чехмасторса ди Германия масторса. Шивалгома славянонь кяльхнень эзда фкясь. 2011 кизонь ломаттнень сёрмадомать коряс Полень масторса 509 000-шка ломатть лувихть силезиянь кяльть эсь тядянь кялекс.
Силезиянь кяльсь пяк малады полень кяльти, сяс мъзярошка кялень содайхне лувсазь сонь полень корхтафксокс.
Силезиянь алфавит.
Силезиятт сёрмадыхть полень алфавитса. 2006 кизоня арьсефоль од силезиянь алфавит, тифоль сире силезиянь сёрмадоматнень коряс (улихть 10 сире сёрматкст). Сон пяк сидеста васьфневи интернетса ди Силезиянь Википедияса.
Лятфтамат.




Американь Аймакнень Соткссь





Полень кяль





Силезия

<!--
Силезия (сил.: "Ślůnsk"; пол.: "Śląsk"; чех.: "Slezsko"; лат.: "Silesia") — эрямопингонь масторсь Кучка Эуропса тяни явф Польскамастор, Чехмастор ди Дойчмастор ёткса. Сон козя минералень ди эряма пърдафксса, лувови эрявикс индустриянь аймакокс. Сяда оцю ошне Вроцлав, Катовице ди Острава.
Этимологияц.
Фкя арьсемань корява "Силезия"валсь эвондась латинонь "Silingi" лемста, синь, улема ульсть вандалонь (Шистяма германонь) тъналста ломатть, конат састь тяза Балтонь иневедьжиреста Эльба, Одер ди Вистула ляйге II-це сядокизоста.
Силезиянь ошне.
Сяда оцю ошнень кярькс Силезияса (стане ина Полень масторса) тя Вяре Силезиянь ошкярькснень соткс, кона ащи пара мялень 14 шабра ошнень сотксокс. Соткссь веши Полень масторть койть коряс башка сотксокс лувомась, интай сон тънярс аф фалу тяштеви Полень картатнень эса.
Тя лувомати сувсихть силезиянь ошне 100,000-да лама эряень мархта (2006 к.):
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стокольм

<!--
Стокгольм (швед.: "") — Шведмасторонь пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1187 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чехмастор

<!--
Чехмастор (чех.: "Česko") илань лемоц Чехонь Республикась (чех.: "Česká republika") — масторсь Кучка Эуропса, Эуропонь Сотксоть пяльксоц. Пряошец сембода оцю Прага ошсь. 
Географиясь.
Сонь улихть масторкитьксне Полень мастор мархта кельме-шистяма ширеса, Германия мастор мархта шивалгомширеса, Австрия мархта лямбе ширеса ди Словакия мархта шистяма ширеса. Масторсь ащи эрямопингонь Богемия, Моравия аймакта ди Силезиянь пакшта.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1993 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Чехонь кяль

<!--
Чехонь кяль (чех.: "čeština") — шивалгом славянонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть 12 мильонда лама ломатть. Чехонь кяльсь пяк малады словаконь кяльти, сон тага малады полень ди сорбань кяльти. 
Лятфтамат.




Германонь кяль





Норвегонь кяль

<!--
Норвегонь кяль ("norsk") — пялевень германиянь кяльхнень эзда фкясь. Масторонь кяльсь Норвегияса. Малады шведонь ди данонь кяльхненди. Ащихть кафта башка норвегонь кяльхть: сёрмадома норвегонь кяль букмол ("кинигань кяль") ди нюнорск ("од норвегонь") кяль.



Данонь кяль

Данонь кяль (дан.: "dansk") - пялевень германонь кяльхнень эзда фкясь. Данокс корхнихть 6 мильоншкада лама ломатть Данмасторса. Тя кяльса стане ина корхнихть 50,000 датт конат эряйхть пялевень германиянь Шлезвиг-Гольштайн модаса. Данонь кяль тонафнихть грёнландань ди фареронь тонафтомвастова. Исландаса ди Фареронь цёнгаса данонь кяльть эрявикс омбамасторонь кяль тонафтомвастонь тонфнихненди. Данонь кяльса корхнихть данонь тъналхт Аргентинца, Америконь Сотксса ди Канадаса.



Норвегиянь кяль





Венгеронь кяль





Мадярмастор

<!--
Мадярмастор илякс Мадьяронь мастор (мад.: "Magyarország") — кучка Эуропонь масторсь. Пряошец Будапешт. Масторонь кяльсь венгероннесь (илякс мадьяронь кяль), Суоми-Угронь кяльхнень эзда фкясь. 
Географиясь.
Конань улихть масторкитькссна Австрия, Словакия, Украина, Румыния, Сербия, Хорватия ди Словения мархта.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Австрия

<!--
Австрия (дойч.: "Österreich") илань коряс Австриянь республикась (дойч.: "Republik Österreich") — масторсь Кучка Эуропса. 
Географиясь.
Сонь улихть масторкитькссна Дойчмастор, Чехмастор кельме ширеса, Словакия ди Венгеронь мастор шистяма ширеса, Словения ди Италия лямбе ширеса, Швайцария ди Лихтэнштайн шивалгом ширеса. 
Пряошец Вена Дунай ляйса.
Историясь.
Ушетфоль 12 ноябрьста 1918 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Лихтэнштайн

<!--
Лихтэнштайн, илань коряс Князьмасторсь Лихтэнштайн (дойч.: "Fürstentum Liechtenstein") — Явропонь масторхнень эзда фкясь. Масторонь кяльсь германоннесь. Пряошец — Вадуц ошсь.
Географиясь.
Пякстаф кафта шабра масторхнень ёткса: Швайцария (шинь мадома ширеса) ди Австрия (шистяма ширеса).
Историясь.
Ушетфоль 12 июльста 1806 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Швайцария

<!--
Швайцария (дойч.: "Schweiz", кранц.: "Suisse", итал.: "Svizzera", ретороманокс "Svizra"), илань лемоц Швайцариянь конфедерациясь — масторсь Шивалгом ширень Явропась, Швайцариянь Альпась, эряйда 7.6 мильон ломатть. Швайцарясь тя федерациень республикась, конась ащи 26 модада («кантонда»). Берн ошса озайхть федерациеть кошардовиенза. Бернда башка кафта эрявикс ошт Швайцариеса: Женев ди сембода оцю Цюрихь. Швайцариеясь ине козя масторхнень эзда фкясь. Цюрихсь ащи васенце ди Женевось сонь мельганза омбоце вастса масторлангса эряма цебярьшинь коряс.
Географиясь.
Швайцариять масторкитькссна Дойчмастор, Кранцмастор, Италия, Австриz ди Лихтэнштайн мархта. Швайцариясь — нейтралши кирди масторсь эди сон мекольцеда торпингсоль аньцек 1815 кизоня. Тя масторса озайхть лама ломаньётконь организациет кода Ломаньётконь Якстере Крёзть комитетоц, Масторлангонь Мишендема Организациясь ди кафта Явропонь Ломаньтъналонь Соткснень офиснень эзда фкясь. Швайцариять ниле масторонь кяленза: дойчень, кранцонь, италиянь ди ретороманонь кяль.
Историясь.
Ушетфоль 12 сентябрьста 1848 кизоня.
Административонь явомась.
Швайцарясь тя федерациень республикась, конась ащи 26 модада («кантонда»).
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Ретороманонь кяль

<!--
Ретороманонь илякс романш — ниле Швейцариянь масторонь кяльхнень эзда фкясь. Сувси рето-романонь кяльхнень тъналс. Лувови сон шачсь вульгар латиноннеста ди пяк мала кранцонь, окситань ди пялевень иьалиянь кяльхненди. Ретороманокс корхнихть 100,000-шка ломатть Граубюнден (Грисон) кантонца.
Корхтафксне.
"Ретороманонь" тя марстонь лемоц пяк мала корхтафкснень кярьксонди, синь эса корхнихть лямбе ширень Швейцарияса ди синь сувсихть рето-романонь кяльхнень тъналс. Тяка тъналс сувсихть ern ладин ди фриулиянь кяльхне.
Лятфтамат.




Кранциянь кяль

<!--
Кранциянь кяль илякс французонь кяль (кранц.: "français") — кяльсь, конань эса идькспингста корхнихть 80 мильоншка ломатть масторлангса ди 200 мильон ломаттненди сон ащи омбоце эли колмоце кялекс. Сембода лама кранциекс корхнида эряйхть Кранцмасторса. Ламот тага эряйхть Канадаса, Бэльгияса, Швайцарияса, Кранцонь Африкса, Люксэмбургса, Монакоса ди Американь Сотксса.
Кранциянь кяль шачсь латинонь кяльста, конань эса корхнесть Римонь оцязоргирдемаса. Теенза малот португалонь, испанонь, италиянь, каталанонь ди румынонь кяльхне. Кранциянь кяльса тага улихть кельтонь ди германонь шоворяфкст. Тя масторонь кяльсь 9 масторова, ди кранцокс теест мярьгихть "La Francophonie" (Кранциянь кяленнет).



Италиянь кяль

<!--
Италиянь кяль (итал.: "italiano") - Романонь кяльхнень эзда фкясь. Идькспингста итальянокс корхнихть 63 мильоншка ломатть. Масторонь кяльсь Италияса, Швайцарияса ди Сан Мариноса. Сон тага васенце кяльсь Ватикан ошса. Мала сире латинонь кяльти.



Паньувки

<!--
Паньувки (силезиякс: "Pańůwki", полекс: "Paniówki") велесь Силезиянь воеводши (Силезия аймаксь), Полень масторса. 
Историясь.
Велесь ушетфоль 1361 кизоня.
Эряйхне.
Паньувкиса 2855 эряйда. 
Лятфтамат.





Пширув

<!--
Пширув (сил.: "Przirůw", пол.: "Przyrów") — велесь Силезиянь воеводшиса (Силезия аймаксь), Полень масторса.
Эряйхне.
Пширувса 1400 эряйда.
Лятфтамат.





Хажлах

<!--
Хажлах (сил.: "Hažlach", пол.: "Hażlach") — велесь Силезиянь воеводшиса (Силезия аймаксь), Полень масторса. 
Историясь.
Велесь ушетфоль 1305 кизоня.
Эряйхне.
Хажлахса 1900 эряйда. 
Лятфтамат.





Погвиздув

Погвиздув (сил.: "Pogwizdůw", пол.: "Pogwizdów") велесь Силезиянь воеводшиса (Силезия аймаксь), Полень масторса. Погвиздувса 3200 эряйда. Ошсь ушетфоль 1447 кизоня.
Лятфтамат.





Щечин

<!--
Щечин (пол.: "Szczecin") — ошсь Шивалгомань Померания воеводшиса, пялевень-шивалгомань Полень масторса. Щечинца 403 833 эряйда (2017). 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шчечин





Шивалгомань Померания воеводши

Шивалгомань Померания воеводши (пол.: "Województwo zachodniopomorskie") воеводши пялевень-шивалгомань Полень масторса. Шивалгомань Померания воеводшиса 1 692 271 эряйда. Пряошец Щечин ош.



Силезиянь воеводши

<!--
Силезиянь воеводши (пол.: "Województwo śląskie", сил.: "Wojewůdztwo ślůnske") воеводши кучка-лямбеширень Полень масторса. Силезиянь воеводшиса 4 650 300 эряйда. Пряошец Катовице ош.
Гелереясь.

Лятфтамат.





Лемдяй

<!--
Лемдяй (руз.: "Лемдяй") — мокшень велесь Мордовия республикса, Сире Шяйгавонь районца. 
Географиясь.
Ашканярь ляйса.
Историясь.
Велесь ушедфоль XVI сядокизонь омбоце пяльксса. Велеть лемоц сась кунардонь ушедыенц Лемдяй лемста. «Пензань губерниять эряма васттнень лувомасост» (1869) мяляфневсь кода 161 кардонь велесь, ся пингста Инзаронь уезса. 
1895 кизоня Лемдяйса ушедфоль васенце церькунь 3 кизонь тонафтомваста. 
Революцияда меле ушедфоль 4 кизонь тонафтомваста, ся пингста тонафтсь Григорьевонь букварьть коряс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Николай Меркушкин





Сире Шяйгавонь район

<!--
Сире Шяйгавонь район (руз.: "Старошайговский район Мордовии") — Мордовия республикть районць.
Географиясь.
Ащи кучка республикть пяльксса, кельме ширеса сонь ули масторкитькс Алаошонь аймак мархта, шистяма ширеса сонь шабрац Лямбирень район, сонь лямбе ширень шабранза Орозаень район ди Кадажень район, шивалгом ширеса — Ошень район, шивалгом-кельме ширеса — Ельниконь район мархта. 
Экономиксь.
Модаста тарксихть минералень ведь "Брадо".
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сире Шайгавонь перяфкссь





Латвиень кяль





Японмастор

<!--
Японмастор (яп. 日本国) — цёнгамасторсь Шистяма Азияса. 
Географиясь.
Сетьме оцюведса, шивалгом ширеса ащи Япононь иневедь. Масторть улихть ведьгитьксонза Китай, Пялешинь Кореа ди Россия мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 3 майста 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Йанварьгов





Йоткши





Украинонь кяль

<!--
Украинонь кяль (укр.: "украї́нська мо́ва") — шистямаширень славянонь кяльхнень эзда фкясь. Масторонь кяльсь Украинца. Сёрмадомась Крилань алфавитса. Валлувксть коряс сон малады шабрань полень, словаконь, беларузонь, рузонь кяльхненди.
Лятфтамат.




Ельмеев, Василь

<!--
Василь Ельмеев (руз.: "Ельмеев Василий Яковлевич"; шач. 18 январьговста 1928 — кул. 9 июльковста 2010) — ломаньпуромксонь смузьшинь, тонадомань методологиень, ломаньтъналонь тонафнемаксонь ди тонадомань экономиконь содайсь, смузьшинь содама тонадоматнень докторсь (1964), экономикань тонадоматнень докторсь (1978), профессорсь (1966). 
Эряфонь киц.
Шачсь Сузгярьге велеса Мордовия республиконь Орозаень районца. Шачемас коре - мокшень аля. Аделась смузьшинь содама факультет Ленинградонь университетса 1950 к. ди тяка факультетть аспирантуранц 1953 к. 1950 к. ушедомс покай Питерьбуронь университетса.
Ушеширень сюлмафксне.
[[Категорие:Апак шумордак сёрматфкст]]
[[Категорие:Ломаньтъналонь тонафнемаксонь содайхне]]



Литва

<!--
Литва (лит.: "Lietuva") илань коряс Литвань республикась (лит.: "Lietuvos Respublika") — Эуропонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Вильнюс ошсь.
Географиясь.
Сонь кельме-шистяма ширеса ащи алтонь иневедесь, пялевень пялеса — Латвия мархта масторкитькссь, сонь тага улихть масторкитьксонза Беларузмастор лямбе-шистяма ширеса, Полень мастор ди Россия масторонь Калининградонь аймак анклавсь лямбе-шивалгомширеса. 
Пряошец эди ине оцю ошсь Вильнюс ошсь. 
Историясь.
Ушетфоль 16 февральста 1918 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Литванонь кяль

<!--
Литванонь кяль (лит.: "lietuvių kalba") - Балтонь кяльхнень эзда фкясь. Масторонь кяльсь Литваса. 2.96 мильоншка корхнида Литваса ди 170,000-шка омба масторова. Литванонь кяльсь малады латвиеннети,интай литваноннеса корхниенди сон аф шарьхкодеви. 
Литванонь алфавитсь.
Сёрмадомась латинонь алфавитсь коряс:
Aa Ąą Bb Cc Čč Dd Ee Ęę Ėė Ff Gg Hh Ii Įį Yy Jj Kk Ll Mm Nn Oo Pp Rr Ss Šš Tt Uu Ųų Ūū Vv Zz Žž
Лятфтамат.




Паасилинна





Ийуньков





Ийульков





Тройця (веле)

Тройця (руз.: "Троицк") — кунардонь ошсь, тяни велесь Мордовияса Лашмань перяфксса.
Лятфтамат.





Ключевский





Инзара

<!--
Инзара (руз.: "Инсар") — ошсь Мордовия республикса, Инзаронь районть пряошец. 
Географиясь.
Ошсь ащи Иссать кержи търваса Инсаркать ваксса, 18 вайгяльбет Кадошкинаста.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1648 кизонь ваксса. Лувови ошекс 1958 кизоста. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шишкеев

<!--
Шишкеев (руз.: "Шишкеево") – велесь Мокша масторса, Мордовия республикса, Орозаень районца.
Историясь.
Кунардонь пинкнень 1638 кизоня састь аф ою Шечкеевка ляйти казакт, штоба ваномс москувонь оцязорть Иоанн Грознайть мяленц ди путомс киндивок аф ётави перяф крымонь ди ногаень татархнень каршес. Прафтозь вирть ди путсть сери пандть пряс сембе ширде кешф сери перяф, а меле перяфть алу шувсть крхка лотка и ёрасть тиф перяфснон поладомс мянь Атемар ди Саранош ошти фкя ширде ди Инзарти – омба ширде.
Ульсь тя перяф острогсь кафтокшкасть сяда ёмла лия острокнень коряс, сяда сажетть кувалмос и нильгемонь сажень келес, вов ди сембе крепостсь, фкя форт мархта, конань эзда путозе эсь ушеткшонц Форташнай куронясь. Маласонзотольхть пушкарьхне мокшень веленяста Кулдым, а ётаманять тяфта ди лемнезь Пушкарнайкс.
Ункстаф мокшень оцязорть валонц вельде 3000 четвертина модать соказь ди васенце же кизоня, видезь сёроса и куйгорса, а штоба улель мезьса ардомс малацекс ярмаркати, ушедсть тиендема коромыслат ди решетат. Ламос ванонкшнесть лама тюсса севонть эса, шувф малаце лоткста ди арьсесть тиендемс эздокза эрявикс сяканят. Вов и эвондасть мазоптф сяканят и шаванят, конатнень тиендезь тястоконь машты ломаттне.
Стрелецне исть ёра эрямс марса казакнень ди пушкарьхнень мархта. Ди ниле вайгяльбя Шечкеевкань ня васттнень эзда путсть эстейст лия веленя, конань лемдезь Стрелезонь Слободакс.
Пингонь ётазь кассь острожоксь и арась оцю велекс. Эрясть тяса тёжяньшка ломань. А сяда меле шечкеевань веленясь лувонтфоль Саранск ошти. Ётасть кизот, веленясь ни ашезь лувондов острогокс, ламоц лоттнень ётафтозь эряма лия вастова, а лядоксненди савсь паннемс мокшень оцязорти дацькат.
Лятфтамат.





Татаронь кяль

<!--
Татаронь кяль (тат.: "tatarça, татарча") — тюркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Татарстан республикса, сонь эса тага корхнихть татархт, конат эряйхть Россия масторса, Башкирмасторса, Мари масторса ди Мордовияса. Татаронь корхтафксса тага корхнихть каратайхть. Сонь эса корхнихть Крымса, Украинца ди тага лама тъналса Кучкаширень Азияса, Полень масторса, Китайса, Суоми масторса ди Туркамасторса.
Лятфтамат.




Татархт

Татархт (тат.: "tatarlar / татарлар") — Туркань кялень ломатть.
Тяниень татархт эряйхть Россия масторса, Украинца, Полень масторса, Молдоваса, Литваса, Беларузса, Болгарияса, Китайса, Казахстанца, Румынияса, Туркамасторса, and Узбекистанца. Ётай сядокизоста сонь лувкссна ульсь 10 мильонда лама ломань.



Молдова

<!--
Молдова илань коряс Республикась Молдова — масторсь Шистямаширень Явропса. Пряошец ди ине оцю ошсь — Кишинэу.
Географиясь.
Республикась Молдова сонь улихть масторкитьксонза Румыния мархта шивалгом ширеса ди Украина кельме, лямбе ди шистяма ширеса.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Кранцмастор

<!--
Кранцмастор илякс Франция, илань коряс Кранцмасторонь республикась (кранц.: "République française") — масторсь шивалгом Явропса иневедень модатнень ди цёнгатнень мархта. 
Географиясь.
Кранцмасторть улихть масторкитьксонза Бэльгия, Люксэмбург, Дойчмастор, Швайцария, Италия, Монако, Андора ди Испания мархта. 
Иневедень модатнеь-цёргатнень вельде сонь тага улихть масторкитьксонза Бразилие, Суринам ди Недерлаттнень Антилатнень мархта. 
Кранцмасторть тага улихть ведькитьксонза Оцю Британия мархта.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Петербургски, Федор

<!--
Федор Петербургски (руз.: "Фёдор Петербургский"; 22 апрельков 1890 к. - 17 апрельков 1962 к.) - кялень содайсь, тонафтысь, ломаньтъналонь полаяйсь. Шачсь Сире Сендру велеса тяниень Мордовия республикса. Филологиень тонадоматнень кандидатсь. Полежаевонь лемса Мордовиянь Тонафтыхнень институтть мокшень ди эрзянь филологиень кафедранц тонафтыец. Петербургски лама тись васенце кялень конференциетнень анокламаса ди ётафтомаса. Оцю мяль шарфнесь орфографияень кяльвалонь норматтненди, мокшень кяльса терминологиенди, тяштсь учебникт мокшень тонафтома васттненди. Кочксевсь Пензань губисполкому ди Мордовиянь облисполкому.
Лятфтамат.




Мокшень сёрмадомась

Мокшень сёрмадомась - кунардонь мокшень тяшкснень сёрмадома ситсемсь, конась ащесть лама тёждя ди стака символда.
Сонь нолдасть тевс Кристозыяфтомада инголе пъцтай ХХ сядокиза самс. Эрь мокшень юропть ули эсь башка юромтяшксоц.
Тонафнеманза.
XVII сядокизоста ни рузонь тяшни ломаттне шарфтсть мяль мокшень сёрматнень-тяшкснень лангс. Синь колгаст сёрмадсть Д.Пушечников ди А.Костяев. XIX - XX сядокизотнень мокшень ди эрзянь тъналонь-юромонь тяшкснень тонафнезь В.Н.Майнов, Н.Н.Харузин, П.Ф.Степанов, Б.П. Темногрудов ди илятне. В.Н.Майнов кочкась тяфтама 150 сёрма. Сон тяштсь: "мокшесь эди эрзясь эсь сёрмазон путнесыне сембе паршихнень лангс, тяфта синь няфнесазь кинь тя паршись". 
Ванфтовсь тяфтама сёрма кучф 1888 кизоня Саратувонь губернияста ушманти Никита Колесниковонди кона ушмосоль Питерьбурса. 
Тя сёрмать морафтомац азонды вага мезе: «Федя альнякаце сась куду (ингольдень сёрмаста Никита содазе сон якась салонь ускома Эльтону), колма шида меле кулось, сонь ърьвац аварди, колма шабанза вачедот. Никита, кучт ярмак.» Тяда башка сёрмаса азфоль «Сенькс (Никитань альняканц стирец) лиссь ърьвакс Колесников Петранди».
Лятфтамат.




Йупитерь





Мокшень кристианонь лепне

Мокшень кристозшинь лепне састь мокшень кяльс руснень вельде кристозшити ётама пингста, эрь кристозшинь лемти курок эвондась мокшень адаптация. Синь тячемс сидеста васьфневи мокшетнень ёткса. Ся лепнень грекань, евреень ди латинонь юрсна. Ламот ули кода васедемс кунардонь мокшень евангелиява ди библиянь текстова.



Мокшень корхтамакссь

Мокшень корхтамакссь - башка мокшень википедиеть пяльксоц, конась тифоль сембонди, кинди эряви мокшень кялень содамошинза. Тяса ули кода мумс эрявикс информацие тяниень мокшень корхтама кяльть колга.



Атерь

<!--
Атерь (эрз.: "Атерь", руз.: "Атюрьево") — велесь Мордовияса, Мокшень масторса. Атерень районть пряошец. 
Географиясь.
Ащи Ляча ляй ваксса, 32 вайгяльбет Машина ки Тарбей станциеть эзда. Эряйхне 15.100. Сараношть эзда 143 вайгяльбет. 
Эрямопингоц.
Ушетфоль XVI сядокизоста, 1833 кизоня.
Иняру Шкаень Шачфтыть Покрав церьку. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1884

1884 киза.



1935

1935 киза.



1958

1958 киза.



1917

1917 киза.



2002

2002 киза.



1088

1088 киза.



1220

1220 киза.



1229

1229 киза.



1898

1898 киза.



1890

1890 киза.



1952

1952 киза.



Wp/mdfКимиесь





Бабань йам





Путин





1971

1971 киза.



1340

1340 киза.



1390

1390 киза.



Зубу

<!--
Зубу (руз.: "Зубова Поляна") – кунардонь мокшень ёмлаошсь, тяни лувови ош лаца эряма вастокс. Зубунь районть пряошец.
Географиясь.
Ащи 435 вайгельбет Москуть эзда, 180 вайгяльбет Пензать эди 201 вайгяльбет Сараношть эзда. Ащи Парца лять търваса. Зубусь лувондови кода Мордовиять инь оцю районоц.
Историясь.
Васенце лятфнематне колганза лувондовихть 1679 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эчер

Эчер (мад.: "Ecser") — ошкясь Венгеронь масторса, Пешт перяфксса, Будапешт оштърваса.
Географиясь.
Эчерсь ащи лямбе-шистяма шири Будапештста, Ферихедь Интернационалень аэропортть ваксса. Шабра ошкятне Маглод, Вечейш, Дьёмрё ди Уллё. МО оцюки ётай ошкять ваксса. Ошкясь ащи 120А машина кить линияса (Будапешт-Уйсас-Солнок). Тяса эряйхть тага мъзярошка словакта.
Историясь.
Васенце сёрмадома лисьма Эчер ошкять колга лиссь 15 кучкаковста 1315 кизоня, интай ошкять ульсь ни 896 кизоста, мъзярда венгерхне пачкодсть тяниень эсь мастору. Фкя айнема коряс ошкять лемоц арьсесь сонць Ине Ширяз Арпад. Арпадсь сонь ушмонц мархта лоткась маласа ди кизефезь тоса эряйхнень "Кода тя вастоть лемоц?" интай синь исть шарьхкоде. Сяс Арпадсь азсь: лемдеза тя вастть вага тя ‘тумось’ лемса (мад.: "Cser").
Оттоманонь Туркань азорондамаснон пингста (1526-1686) ошкясь шамдсь маласа ащи Будать сявоманц меле. Эчеруфне мърдасть аньцек 1699 кизоста. Кефкие ушматт Эчерста тюрсть Ракоцить кядяла ащема каршес торбингста (1703-1711). 1700 кизотнень ушетксста ошкять азороц граф Антал Грашшалкович усксь словаконь вастозайда.
Мялямвастонза.
Фкя пяк содаф мялямвастсь ошкяса тя римонь католиконь озкскудсь путф 1740 кизоня. Ошкяса ули масторлангс содаф калконь кштимась ‘Ърьвяяма Эчерса’ ("Ecseri lakodalmas"). Эчер ошкять содафкссонза улихть озкскудсь, калконь кштима ди тумось, синь колмонза ащихть сяда эряви ошкять содафкскянза.



1960

1960 киза.



Оцю Азясь

<!--
Оцю Азясь (руз.: "Большой Азясь") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца.
Лятфтамат.





Алякс

<!--
Алякс (руз.: "Подгорное Алексово") — мокшень велесь Лашмань районца Мордовияса, Россиянь Федерациясь. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алька виле

<!--
Алька веле ( Альте-веле) (руз.: "Алькино") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца. 
Географиясь.
Ащи Сеитьма ляйть лангса, 40 вайгяльбе райононь кучкать, Ковылкино арнемаки лотксема вастть эзда. 
Историясь.
Велеть путомац : ушетф 17 в., ушедомац моли Алякиттнень, Алькиттнень юромста Инсарань - Пензань засечнай чертань служилай мокшет. "Пензань губерниянь ошнень и велетнень лувксса (тяштьф 1869 к.) " - тя Алька веле, ащи 154 кудпирьфста, 1068 ломань. 1865 к. путф шуфтонь Никольскяй церькавсь. Ульсь поташень тиенди завод. 1914-це к. сувсесь Шадымскяй Шадым волостти, эста велеса лувондовь 336 кудпирьф. Эряйхне пълхнесть седьвальмат. 
Лятфтамат.





Анаю

<!--
Анаю (руз.: "Анаево") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Зубунь районца. 
Велеть эрямапингоц.
Велеть путомац ушетф 16 в. 2-це пяльксстонза. 1882 кизонь тяштьфнень коряс ульсь 198 кудпирьф, 1435 эряй, ащесь Покравонь церькавсь, ульсь училища, меленця, 4 лавкат; маштсть парьнянь, боцькянь тиендема; тундать ётнесь ярманка, эрь таргать пуромкшнесь базар. 
Географиясь.
Ащи (руз.: "Вад") ляйть кержи ширесонза, 29 вайгяльбе райононь кучкать, ди 12 вайгяльбе Вад арнемакинь лотксема вастть эзда. 
Анаюнь велети сувсихть: Пичёвка, Крюку, Крим-ляй ёмла веленятне.
Велеть лемоц: а. васенце кудонь путысь ульсь мокшесь Анайсь; б.велеть лемоц моли мокшень анай валть эзда.
Содаф ломатть.
Велеть содавикс ломаненза: тяса шачсть ди кассть С. С. Ларионов , В. И. Нестеров , А. А. Косов сёрмадыхне.
Лятфтамат.





Мокшень Авгор

<!--
Мокшень Авгор (руз.: "Мордовская Авгура") — мокшень веленясь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца.
Эрямопингоц.
Уштефоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цятна веле

<!--
Цятна веле (руз.: "Сейтяновка") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца.
Лятфтамат.





Шонгарне

<!--
Шонгарне (руз.: "Гумны") - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца.
Лятфтамат.





Цифтомаз

<!--
Цифтомаз илякс Полайвеле (руз.: "Палаевка") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пирьхтьляй

Пирьхтьляй (илякс Пърьлей, Пирьфлей) (руз.: "Перхляй") - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Пирьхтьляй мокшень велесь ащи ляйть лангса. "Книги сбора пошлин с мордовских керетей и мольбищ Саранского уезда видно за 1704 год" рузонь тяштьфть эса няеви: Пирьхтьляй велеса эрясь 478 ломань. Лемоц эвондась "перьф" и "ляй" валхнень эзда - ляй, конац шуди перяф вастова ("перьф, перть" васендакиге полафнезе валть "васта").
Велесь ащи 15 вайгяльбеса Орозайть эзда. Эвондась XVII векть. Васенце велеряйхне ульсть Темникавть районцта, Канаково велеста.
Эрямопингоц.
Казеннай кагодста ичкоздень кизотнень эзда няеви: 1642 кизоня, мзярда сашендсть эряма Татархне Пензятка вели (тяниень Лямбирень районца), маласост ульсь мокшень веле. Ся кизонь кагодса няфтьфоль: Пензяткань татархнень модасна ащесь шабракс мокшетнень модаснон мархта. Тянь инкса Конакова велень эряйхне, кона ащесь тяниень Пирьхтьляй вастса, тусть эряма Темникав ошть малас. Велеряйхне од путф велеснон тяфта жа лемдезь - Канакова . 
Кунардонь тештьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сузгярьге велесь - Сюдаска Атышев, Пирьхтьляй - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов , "
Тяса шачсь мокшень тяштись Леонид Федорович Макулов.
Лятфтамат.




Пърнбора





Сире Пшень

<!--
Сире Пшень (руз.: "Старое Пшенево") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца.
Лятфтамат.





Сире Шяйгав

<!--
Сире Шяйгав (руз.: "Старое Шайгово") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Сире Шягавонь районть пряошец.
Лятфтамат.





Краснослободск





Кяшал

<!--
Кяшал (руз.: "Кишалы") — мокшень велесь Мордовия Республикаса Атерень район-ца.
Географиясь.
Сяда ламотне мокшет. Ащи Явас ляй лангса. 
Топонимсь.
Фкя мяльть коряс лемоц лиссь «кяше» ди «ляй» валста (велесь путф мокшэрзятнень вирень промысласнонды кондясти вастса). Омбоцесь Кяшал лемста. 
Историясь.
Васенцеда лятфневи 1659 кизоня «Мордвинть Чундай Шиндяпинонь Темниковскяй уездса эсь родовой Кяргинскяй мешводяма вастонц миманц коряс купчайса». 
1678-це кизоня кяшалса лувондовсь 37 кудъюрхта. 1745-це кизоня ульсть 2 веленят: Сире Кяшал и Од Кяшал. Мекольцетне появасть 17 в. 70-це кк. ди лемсноль "Кишалининскяй выставка (18-це в. песта - Ёмла Кяшал; 68 кудъюрхта, 393 ломань. 17 в. кучкаста С.К. эрясть 54 аляваймот, .К. - 19. Кяшалэряйхне шоворькшнесть С.Разинонь отрядонзонды. «Тамбовскяй губерниянь эряма вастонь лувксса (1866) Кяшалсь - Темниковскяй уездонь 149 кудъюрхтста казеннай веле».
1931 — це кизоня ульсь 432 хозяйства (2555 ломань). 
1992 — це кизоня «Кишалинскяй» сохозста тиф ВХПК.
Тяниень Кяшалса ули средняй школа, библиотека, 2 лавкаь\т, Ине войнаса шавф воиттненди памятник. Велеть маласа - городецкяй культурань ош панда 
Лятфтамат.





Малав

<!--
Малав илякс Малавеле (руз.: "Мамолаево") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца.
Эрямопингоц.
Уштефоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кешал





Колапа

<!--
Колапа (руз.: "Колопино") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Ошень районца.
Лятфтамат.





Мельхцан

<!--
Мельхцан (руз.: "Мельцаны") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Сире Шяйгавонь районца.
Лятфтамат.





Сире Теризморга

<!--
Сире Теризморга (руз.: "Старая Теризморга") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Сире Шяйгавонь районца. 
Географиясь.
Ащи Сивинь ляйть кержи ширесонза. 
Эряйхне.
Эряйда 842 ломань (2010), сяда ламотне мокшет. 
Содаф ломатть.
Сире теризморгаса шачстьд ди кассть: валморайсь ди тяштись Девин Илю, фольклоронь содайсь Девяткина Татю ди лиятне.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Учаень, Роман

<!--
Роман Учаень (руз.: "Роман Фёдорович Учаев") — XIX сядокизонь пестонь, эди XX сядокизонь ушетксонь мокшень сокай-видиень литературонь сембода асу ломанць. Шачсь Саратувонь губерниянь, Саратувонь уездонь, Коське Карабулак велеса, мокшень тъналса. Шачемань эди куломань шинза аф содафт. 
Эряфоц.
Эряфонь киц содаф «Эсь эряфонь азондомат» сонь сёрмадоманц коряс, конань нолдазе Алексей Шахматов «Мордовский этнографический сборник» кинигаса 1910 кизоня. Учаень Роман ушедсь покодема 12 кизонь цёракс, лезнесь велень лавка кирдити, меле тусь Саратуву, покодсь подмастерьякс ошень козя кондитеронь лавкаса. Аделазе Коське Карабулаконь велень тонафтомвастть, меле - грамматикань кафта кизонь тонафтомвастть Саратувонь уездонь Юрьевка велеса, меле аделазе церькувонь тонафтомвассть Новольскяйса. Теенза максфоль тонафтыень кемокстама (свидетельства) ди сон кармась шабат тонафнема сяка церькувонь-приходонь тонафтомвастса.
Сёрмадомац.
Алексей Шахматовонь валонзон коряс, Учаень Роман ломанць пяк асуволь: лац содазе мокшень фольклорть, сонь ульсь музыкань талантоц. 1905-1906 кизоня сон аноклась фольклоронь материалхт Шахматовонь книганцты, сонць сёрмадсь нотат кой-кона калконь моротненди, путозень эсь тяштьксонзон: "Эсь эряфонь азондомат", "Лятфнемат". Синь ётксост: "Азкс Фёдор атянь колга", "Аф шарьхкодеви тев Порт-Артурть мархта", "Азкс аф мяляфты мордвинть колга", "Коське Карабулак и Арчилов велетнень историясна", "Грузинонь оцязоронь идсь и мокшетнень кстиндамасна", "Кода ётась мокшень масторсь рузонь князти" айнематне. Учаев тись литературонь латцема "Мянтьф пула пиненясь" ёфксти. Ванондыхнень койса, тя "сембода смузю эди социалень ширде аф пели ёфкс" XX сядокизоть ушетксста Россия масторса нолдаф ёфкснень эзда. Пинеть калмаманц вельде пяк кяжиста пеетькшневихть козяшинь мельге пани церькуфникне. Алексей Шахматовсь пяк вяри путнезе Учаевонь сёрматфонц. "Эрек кунардонь пинге" журналса Шахматов печатлась "Тяниень калконь арьсемась". Эсонза сон корхтай "тяфтама сёрмадоматне сай пингть лездыхть методологиень ширде литературонь историкненди" .
Кучфтемат.

Покаманза.
синь ётксост
Ушеширень кучфтемат.
Бояркина Л.Б. Мордовский музыкальный фольклор в трудах зарубежных ученых



Мокшень сокай-видиень литератур

Мокшень сокай-видиень литератур - XIX-XX сядокизонь мокшень кяльвалонь тарадсь. Ся пингть мокшетнень ёткста ламотне маштсть ни морафтома, сёрмадома, тя пингть кармась латцевома сокай-видиень азондомань кяльвалське. Калконь азондомань тя формась ули кода лемдемс стама куцеманякс, мъзярда кяльвалсь ётась фольклоронь стадияста литературонь стадияти. Иля валса корхтазь, сокай-видиень азондомань кяльвалда меле кармась латцевома мокшень афкуксонь реализмань ди романтизмань литературсь. Мокшень сокай-видиень литературсь, кода калконь литературське, - тяка калконь вайгялец, аньцек тя вайгяльсь моли ни васенце пялес афкуксонь литераторхнень эзда. Нят ульсть валморамань и азондомань сёрмадомат, конатнень латцезень асувонь маряй интелигенциясь. Тяфтама васенце литераторкс ульсть велень тонафтыхне, калконь маштомашинь содайхне, синь покамаснон сёрматкшнезь рузонь ди омба масторонь тонафтф ломаттне.
Афкуксонь мокшень литературть ушетксоц моли Роман Учаев.



Template/Германиянь котфсь





Австриень мастор





Армения мастор





Йерманиень мастор





Данонь мастор





Латвиень мастор





Молдавия





Норвегонь мастор





Кранцонь мастор





Чехонь мастор





Швеция Мастор





Эстинь Мастор





Армянонь кяль

<!--
Армянонь кяль (հայերեն լեզու) — Индо-Явропонь кяльхнень эзда фкясь. Кяльсь конань эса корхнихть Армянонь ломатть. Масторонь кяльсь Армения Республикса (Нагорно-Карабахская Республика (1991–2023)) Пандоналонь-Карабахонь кяль мархта. Тя кяльса корхнихть армянонь тъналга иля масторга. Армянонь кяльть сонць пяк кунардонь эсь лацонь сёрма - Армянонь алфавит.
Кялень содайхне арьсихть Армянонь кяльсь Индо-Явропонь кяльхнень тъналста явф башка тарадсь.



Сире Шайгавонь перяфкс





Орозаень район

<!--
Орозаень район (руз.: "Рузаевский район Мордовии") — Мордовия республикать районць.
Географиясь.
Ащи кучка республикть пяльксса, кельме-шивалгомширеса сонь ули масторкитькс Сире Шяйгавонь районть мархта, сонь шивалгомширень шабрац Кадажень районць, лямбе-шивалгомширеса сонь шабрац Инзаронь районць, кельме-шистямширеса сонь ули масторкитькс Лямбирень район мархта, шистяма ширеса — Кочкуронь район мархта.
Эрямопингсь.
1905 кизоня Орозай революциень тюремань кучка васттнень эзда фкясель Рав лангса. 1905 кизонь 10 (23) декабрьковста Орозаень районць арась Орозаень республикокс. Оцюнясель машина ки вяти Байкузов Фана. Сон судардсь 1905 кизонь 21 декабрьковс (1906 кизонь 3 январьковс).
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зубунь район

<!--
Зубунь аймак (эрз.: "Пейкужо буе"; руз.: "Зу́бово-Поля́нский райо́н") — Мордовия Республикань районць лямбе-шивалгомширеса. Районть пряошец — Зубу ошкя. 
Аймакть лангоц.
Сембе вастоц 2710 вайгяльбет² (сембода оцю район Мордовияса). Районть туркс моли федералень оцюки М5 Моску–Челяба ош (Рязань аймакста Пенза аймаку).
Эрямопингсь.
Васенцеда лятфневсь 1679 кизоня. Районць ушетфоль 1928 кизонь 16 июльковста.
Демографиясь.
Районца эряйда —  ломатть. Шачемас коре: мокшет —  ломатть, руст —  ломатть.
Культурась.
Зубунь районць козя аф аньцек эсь перьфпяленц мархта эди шачф ломанензон мархта. Нят содавикс сёрмадыхть, аймаконь содайхть, тонафтф ломатть, седяйхть эди архтыхть. Идень сёрмадыть Яков Пинясовонь лемоц содаф аф аньцек республиксонк, иля масторсонга. Зубунь райононь содаф ломаттне сёрмадыхне Пята Левчаев, Кола Голенков, Сергу Ларионов, валморай, очерконь сёрмадысь Сема Самошкин эди илят.
Сетеньсь.
Зубунь районтть мазышиц фалу салсезень ламонц архтынень сельмованфснон. 50-це кизотнень пингста тяса эвондасть эсь архтысна (перьфпяльдень мазышить няфтисна), сюлмавсть марс фкя юрс архтома койхне. Зубунь районца шачсь И. И. Сновальников, Мордовиянь Архтыхнень Пуромксть пуроптыец-тииец. 44 киза тяса эрясь эди покась содаф архтысь Валериан Рябов. 60-70-це кизотнень пингста тяза сашендсь киза кучкать Моску ошень архтысь Владимир Строев.
Экономикась.
Районца ащихть лама Федеральнай пякстама вастт (инголе Дубравлаг, Темлаг), ушетфольхть 1929–1932 кизонь пингста.
Административонь явомась.
Районца ниле ошень вастт ди комсь сисем велень вастт. Райононь оцюняц, Райононь Депутатонь Пуромксонь Оцюняц Виктор Брезгин. Администрациеть оцюняц Виктор Кидяев. Райононь Депутатонь Пуромкс ащи 25 депутатта (2008).
Иля информациясь.
Почтовань индекссь: 431110, телефононь кодсь: 83458.
Лятфтамат.




Яваз

<!--
Яваз (руз.: "Явас") — ошти малады покодема эряма вастсь Мокша масторса, Мордовия Республикса Зубунь районть кельмеширеса. Ушетфоль 1930 кизотнень пингста кода Темникавонь лагерьхнень кярьксонь (Темлаг) кучка вастсь. Меле (Темлаг) арась Дубравлагокс (Тумовирень лагерь). Репрессиень пингста сонь пачк ётасть лама тёжатть ломань. Явас тячемс Россия масторонь пезома кучка васттнень эзда фкясь, сонь улихть пякстама васст ЖХ-385/2 (аватненди), ЖХ-385/11.
Эряйда 7700 ломатть (2008).
Велеть лемоц.
Ащи Явас ляй трваса, яв- (кунардонь пингонь юв,ёв "ляй") и -ас формантста
Масторть лангсь.
Ащи Яваз търваса, кели лопав вирьхнень эса ёмла идемпаксянь вастт мархта.
Администрациень явомась.
Администрациень коряс эряма вастсь ащи Зубунь районть ошень эряма вастокс. Администрациень оцюнясь Владимир Дергачёв.
Экономиксь эди ускомбяльхть.
Эряма вастса мъзярошка нолдамат, коса покодихть пякстафне (УФСИН РФ системсь). 1930 кизонь пингста тяса машина ки станцияль Потма — Бораж веле машина киса. 2006 кизоня машина кить повсь ликвидациеть ала, ди тяни сонь аш.
Образованиесь.
Эряма васта покодихть:
Лятфтамат.




Явас





Broken/Мордовиянь райотт





1905

1905 киза



Америконь Аймакнень Соткссь





Маскаев, Олеж

 0
 
 58519
 2021-12-09T14:50:35Z
 
 46.118.135.54
 
 Умборондафневи Олеж Маскаевс
 58733
 wikitext
 text/x-wiki



Норвегонь кяль (нюнорск)

Норвегонь кяль (нюнорск) (нюнорск норвегокс "nynorsk") - илякс "Од Норвегонь" кяльсь, пялевень германиянь кяльсь. Кафта Норвегиянь масторонь кяльхнень эзда фкясь. Омбоце кяльсь - сёрмадома норвегонь кяль букмол ("кинигань кяль"). Малады шведонь ди данонь кяльхненди.



Нюнорск





Супа

Супа — марстонь лемсь, тяфта мярьгихть губорхненди ди панттненди покаряв пря мархта. Синь васьфневихть Сибирьса, Байкал эрьхке маласа, Кола нярьмасторса ди Ичкозе Шистямаширеса, стане ина Камчаткаса ди Курилонь цёнгава, Крымса, Кавказса
Лятфтамат.





Географие





Греконь кяль

<!--
Греконь кяль (грек.: "ελληνικά") ― сире Индо-Явропонь кяльхнень эзда фкясь. Грекокс корхтайхть 14 мильоншка ломаттть Грекмасторса ди Кипраса, стане ина греконь диаспорава лама иля масторса. Тя кяльть эрямопингоц 34 сядокизода лама. Греконь кяль ащи башка Индо-Явропонь кяльхнень кундьянь тарадокс, сонь сёрмац - Греконь алфавитсь содаф 9-це сядокизоста м.п.и. Грекмасторса ди 4-це сядокизоста Кипраса. Инголе тевс нолнесь линиянь сёрма ди кипрань азбука. Тяфта жа Од Соткссь меле сёрматфоль греконь кяльса.
Греконь сёрмась.
Тяниень греконь алфавитсь ащи 24 тяшкста.
Тяшкста башка тевс нолневихть диакритиконь тяшкст ди колма эрьхтема тяшкст.
Лятфтамат.




Мокшень кристозшинь лепне





Кипра

<!--
Кипра илякс Республикась Кипра (грек.: "Κυπριακή Δημοκρατία" — "Киприа́ки демокра́тиа", тур.: "Kıbrıs Cumhuriyeti"), Кипра (грек.: "Κύπρος" — "Ки́прос") — Маластонь лямбеширень Явропса цёнга масторсь. Пряошец — Никосия ошсь.
Географиясь.
Ащи Модакучкастонь иневедень шистямаширеса, шистямашири Грекмасторста, шивалгомшири Ливанцта, Сирияста, Израильста, лямбешири Туркамасторста ди кельмешири Эгиптста. 1974 кизоста масторсь явфоль кафта пакшева, греконь ди туркань. 
Историясь.
Ушетфоль 16 августста 1960 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Туркань кяль

<!--
Туркань кяль (тур.: 'Türkçe') — тюркань кяльхнень эзда фкясь. Туркакс масторлангса корхтайхть 63 мильонда лама ломатть. Тя илань Туркамасторонь кяльсь, коса туркакс корхтайхть 60 мильоншка ломатть...тага 750,000 корхтайхть туркакс Болгарияса, 150,000 Кипраса, ди 100,000 Грекмасторса…Германияса, 2 мильонда вельф корхтайхть мала туркань кяльса. Туркокс корхтайхне эряйхть тага Македонияса, Косоваса, Албанияса ди иля Шистяма Явропонь пакшева.
Лятфтамат.




Туркия

<!--
Туркия (тур.: "Türkiye") "илань лемоц": Туркиянь Республикась (тур.: "Türkiye Cumhuriyeti") — Явразиянь масторсь. Пряошец — Анкара ошсь.
Географиясь.
Туркия масторть кафкса шабрань масторонза: Болгариясь кельме-шивалгом ширеса; Грекмасторсь шивалгомширеса; Грузиясь кельме-шистямаширеса; Армениясь, Азербайджанць, (Нахичевань анклавсь) ди Иранць шистямаширеса; Ираксь ди Сириясь лямбеширеса. 
Модакучкастонь иневедсь ди Кипра цёнгась ащихть лямбеширеса; Эгеень иневедсь да Эгеень цёнгакярькссь шивалгомширеса; Равжа иневедьсь — кельмеширеса. 
Анатолия ди Тракия лазф Мармара иневедьса (Боспор ди Дарданела), тя китьксти сидеста мярьгихть явома Азиять да Европать ёткса, — сяс Туркия масторти корхнихть кода трансконтиненталень (масторбялькс ётконь) масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 29 октябрьста 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Грекмастор

<!--
Грекмастор (грек.: "Ελλάδα" — "Эллада" / грек.: "Ελλάς" — "Эллас") "илань лемоц":Греконь республикась (грек.: "Ελληνική Δημοκρατία") — лямбе-шистямаширень Явропонь масторсь.Пряошец — Афитт ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Албания, Болгария, Македония мархта кельмеширеса ди Туркамастор мархта шистямаширеса. 
Грекмасторть лама цёнгат Эгеень ди Иононь иневедьге, шистяма ди шивалгомширеса.
Историясь.
Ушетфоль 25 мартста 1821 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Израиль

<!--
Израиль (Израиль масторсь) (ивр.: יִשְרָאֵל‎ — "Йисраэл") — масторсь Лямбе-шистямаширень Азияса, шистямаширень Модакучкастонь иневедьжиреса. Пряошец — Ерусалим ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Ливан мархта кельмеширеса, Сирия мархта кельме-шистямаширеса, Иордания мархта шистямаширеса ди Эгипт мархта лямбе-шивалгомширеса.
Историясь.
Ушетфоль 14 майста 1948 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эгипт

<!--
Эгипт (араб.: "مصر"‎ — "Мысыр") илань лемоц: Арабонь Республикась Эгипт (араб.: "جمهورية مصر العربية"‎) — кельмеширень африконь масторсь. Пряошец — Каир ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза кельме-шистямширеса Израиль ди Газа тирьхкс мархта, кельмеширеса ащи Модакучкастонь иневедь. 
Шистямширеса ащи Якстерь иневедь; лямбеширеса сонь ули масторкитьксоц Судан мархта, шивалгомширеса — Либия мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 28 февральста 1922 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Либан

<!--
Либа́н (لبنان — "Лубнан"), илань лемоц Либа́нонь Респу́бликась (араб.: "الجمهورية اللبنانية"‎) — Маластонь Шистямаширень масторсь, ащи шивалгом Модакучкастонь иневедьжиреса. Пряошец — Бэйрут ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза кельмеширеса ди шивалгомширеса Сирия мархта, лямбеширеса Израиль мархта, шивалгомширеса ащи Модакучкастонь иневедьсь ди Кипра цёнга.
Историясь.
Ушетфоль 22 ноябрьста 1943 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сирия

<!--
Сирия (араб.: "سورية"‎ — "Сурья"), "илань лемоц": Сириянь арабонь республикась (араб.: "الجمهورية العربية السورية"‎) — Лямбе-шистямаширень Азиянь масторсь. Пряошец — Дамаск ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза шивалгомширеса Ливан мархта, тоса ина Модакучкастонь иневедьжире; лямбе-шивалгомширеса Израиль мархта, лямбеширеса — Иордания мархта, шистямаширеса — Ирак мархта, кельмеширеса - Туркамастор мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 14 майста 1948 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арабонь кяль

<!--
Арабонь кяль (араб.: "الْعَرَبيّة"‎ - аль-арабийя) — эрек семитонь кяльхнень эзда сембода оцюсь. 
Тяниень стандартонь арабонь кяльсь сась кунардонь арабоннеста, фкясь конась судардсть сире пялевень арабонь корхтафксонь полгаста. Арабоннесь Исламонь ине эрявикссь кяльсь. Арабокс корхтайхть 280 мильонда лама ломатть Азияса, Африкса, Явропса и лама иля масторса.
Лятфтамат.




Евреень кяль

<!--
Гебреень кяль илякс иврит (ивр.: עִבְרִית‎) — семитонь кяльхнень эзда фкясь. 
Тяниень евреекс корхтайхть 7 мильонда лама ломатть Израильса. Гебреень кяльса озондыхть иудаистт евреень тъналса сембе мастор келес. Гебреень кяльсь Израиль масторонь кяльсь. Тяниёк Израильса тага васьфневихть арабонь, англань, амхаронь ди испанонь кяльса корхтайхне. Тяниень гебреень кяльсь ащи бибилиянь кяльть мельгеньбаниец.
Лятфтамат.




Никосия

<!--
Никосия (содаф тага кода Лефкосия (грек.: "Λευκωσία", тур.: "Lefkoşa") — Кипрань пряошец ди сембода оцю ошсь. Ащи Педиеос ляйса Кипрань цёнгать кучкаса, Никосия районть пряошец.
Лятфтамат.





Hebrew language





Од Пшень

<!--
Од Пшень (руз.: "Новое Пшенево") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца, ащи Исса ляйса.
Историясь.
Велесь ушетфоль 1869 кизоня. "Пензань губерниять эряма вастснон лувомасна" книгаса сон мяляфтовсь кода казённай велесь коса ульсть 68 кудбирьф. Велеть лемоц сась "пяше" валста.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1869

1869 киза.



Ала Саксонь кяль

<!--
Ала Саксонь (ала саксоннексNedersaksisch") - шивалгом германонь кяльхнень корхтафкссь эли корхтафксне. Сонь эса корхтайхть Кельмеширень Германияса ди Шистямаширень Нидерландса.



Недерлантт

<!--
Недерлантт (нед.: "Nederlanden") илань лемоц Оцязорксшись Недерлаттне (нед.: "Koninkrijk der Nederlanden") — парламентонь демократиянь конституциянь оцязорксшись кельме-шивалгомширень Эуропса. 
Географиясь.
Недерлантт масторса шивалгомшири ди кельмешири ащи Пялевень иневедь, сонь ули масторкитькс Бэльгия мархта лямбеширеса, ди Дойчмастор мархта шистямаширеса. 
Пряошец Амстердам, кошардомвийсь озай Гааг ошса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Бэльгия

<!--
Бэльгия (нед.: "België", кранц.: "Belgique", дойч.: "Belgien"), илань лемоц Оцязорксшись Бэльгия (нед.: "Koninkrijk België", кранц.: "Royaume de Belgique", дойч.: "Königreich Belgien") — масторсь кельме-шивалгомширень Эуропса. Пряошец — Брюсэль ошсь. 
Географиясь.
Эуропонь Сотксонь ушедыец, лама кошардовасттнень кудсна КАСО (NATO) сявомок. Бэльгиясь тя 30,528 кв. вайгяльбе аймаксь, эряйхне 11.3 мильотт (2017). Бэльгиясь ащи культурань сайсекокс Германия мастор ди Латинонь Явропонь ёткса. 
Бэльгиясь тя кудсь кафта оцю кялень тъналонди: фламандонь ди кранцонь (валлотт), стане ина германонь. 
Бэльгия ащи кафта аймакт, пялевень ширеса голандокс корхнихнень Фландриясь эди пялешинь ширеса кранцокс корхнихнень Валониясь. Брюсельсь тя кафта кялень аймаксь кранцекс корхнихнень анклавсь фламандонь аймакса. 
Лемсь "Бэльгиясь" сась латинонь Gallia Belgica лемста, ётай пингонь Римонь провинциец пялевень Галияса бэлгонь эряйхнень мархта (кельтонь эди германонь ломатть). Эрямопингонь коряс Бэльгия, Недерлатт эди Люксембур содафольхть кода Ала Модатне.
Историясь.
Ушетфоль 4 октябрьста 1830 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Недерландонь кяль

<!--
Недерландонь кяль — шивалгом германонь кяльхнень эзда фкясь. Малады англань ди германонь кяльхненди.
Голандонь кяльса корхтайхть Недерландса, Бельгияса, Суринамса, Кранцмасторса, Дойчмасторса ди лама голандонь колониява.



Азербайджан

<!--
Азербайджан илякс Азербайджанонь республикась (азер.: "Azərbaycan Respublikası") — Лямбеширень Кавказонь масторсь. Пряошец — Баку ошсь.
Топонимсь.
Азербайджан лемсь (сяда видеста «Азарбайджан» (آذربایجان)) арабияфт формац классикань персонь Āδarbāδāgān (Āδarbāyagān‎) валть, конац ётась кучкаперсонь Āturpātākān валть эзда. Сон канневи стама хоронипнень ди этнонипнень ёткс, конат лисихть кодамовок юромонь оцязорхнень и вятихнень лемста. Тяса тя Мидиянь мекольце сатрапсь-ахименидсь Атропат (Āturpāt), конац минь эрадонк ингольдень 320-це кизоня васенцеда тись Мидиять кельме ширдень пялькссонза эсьотям мастор. Āturpātākān терминць тиф -akān кучкаперсонь патронимонь суффиксть вельде Āturpāt лемть эзда, кона кунардонь иранонь кяльста ётафневи кода «аралаф (иньару) толса». 
Историясь.
VII—VIII вв. меле, мъзярда Ирантть фатязе Арабонь халифатсь, Āturpātākān топонимсь арабонь кяльть вельде шарсь «Азарбайджан»-кс (آذربایجان). 
Азербайджан лемсь — тя тюрконь формац «Азарбайджан» персонь топонимть. Сон кемокстафоль Азербайджанонь республикать мельге официальна 1918-це кизонь комсь сисемце майста Кавказфталонь сеймть мусульманонь фракциянц мархта. Эзонза сувсихне эсь пуромкссост састь мяльс азомс Азербайджантть эсьотямкс. А эсь пряснон лемдезь Азербайджанонь Мъзярапингонь Нациянь советокс. Тянь мархта тифтольхть ушеткст парламентонь сай пингонь республикати. Тя пуромксса кочкафтольхть президиум и вяти Нациянь советти, тяфтамкс арась Мамед Расулзаде. 28 майста Азербайджанць азфоль Демократиянь эсьотям Республикакс.
Тянь мархта, В. Бартольдонь и А. Резонь мяльснон коряс, сърхксевсь марстоптомс Кавказфталонь кафта аймакнень Ширвантть и Аррантть лангса 18-це кизоня тиф Азербайджанонь Демократиянь Республикать и иранонь Азарбайджан аймакть, конань ламошкац эряенза ульсть тюркат. 
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Мокша (ляй)

<!--
Мокша (руз.: "Мо́кша") илякс Йов (jov) — ляйсь Россия масторса, Ока ляйть виде шудемац. Кувалмоц 656 вайгяльбет. Кой-кона мокшень велетнень эса ляйть маласа лемнесазь сонь Йовкс. Мокшень кяльса мзярда-бди ульсь вал юр мархта йо-, йа(я)- (гидронимхне Йов, Явас, Явлей)
Лятфтамат.





Википедиесь

Википедиесь (анг.: "Wikipedia") — лама кялень оцювалкссь пара мялень коряс тиф интернетса. 
Сёрмадыхне сонь марса тисазь лама масторонь кяльса вики технологияса: кие-мезе содай — сянь колга ди сёрмады; максси лезкс, петни сёрматфкстнень эса. Википедиесь шачсь 2001 кизоня, ди эрь шиста касы, мархтонза тиевихть содавиксокс Интернетса сувсихне. Википедиень петнихненди мярьгихть рузкс "википедист", мокшекс мярьгихть "викинь (википедиянь) кирдихне". 
Кяльвалсь.




Азербайджанонь кяль

Азербайджанонь кяль (Azərbaycan dili) илякс Азери кяль - туркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Азербайджан республикса, сонь эса корхнихть азербайджатт, конат эряйхть Азербайджанца, Иранца ди Туркамасторса.
Валксне.
 Википедиесь



Владимир Путин

<!--
Владимир Владимирович Путин (руз.: "Владимир Владимирович Путин"; шач. 7 октябрьста 1952, Ленинград, РСФСР, Советонь Соткс) — Россия масторонь Федерациять Президентоц 2000-2008, 2012-те пингть молемс кизоса.
Лятфтамат.




Михаил Девятаев





Василий Ключевский





Аксель Гейкель





Аляксей Мокшони

<!--
Аляксей Мокшони (руз.: "Алексей Кочетков"; шач. 21 февральста 1898 — кул. 26 июльста 1972) – мокшень сёрмадысь, журналистсь, драма сёрмадысь, ётафтысь, дипломатсь ди профессорсь.
Эряфонь киц.
Шачсь 1898 кизонь 21 февральковста Мокша масторса, Тарбеень районца Лопатина велеса мокшень ашу тъналса. Васенце Масторлангонь, а меле Ошеряень торпингсоль 1916-1923. Кочкафоль Оцядувонь волисполкомти 1923 кизоня. 
1924 кизоня кармась тонафнема Москувонь университетса. Тонфнеманц шумордамда меле покась Омба масторонь тевонь вяти наркоматса Австрияса Советонь Сотксонь консулгудса. Омбоце масторлангонь торпингта меле покась Ушеширень Мишендема наркоматса. Лац содазень англань, германонь, кранцонь кяльхнень.
Сёрмадсь мокшекс эди рузкс.



Птолемей





Маскаев Олег





Михаил Безбородов





Грекокс





Меркушкин





Антони митрополитсь





Александр Пудин





Василий Ельмеев





Захар Дорофеев





Иосиф Черапкин





Роман Учаев





Вад Велязем

<!--
Вад Велязем (руз.: "Вадовские Селищи") — мокшень велесь Мордовияса Мокша масторса, Зубунь районца. 
Топонимсь.
Велень лемсь сась мокшень "Вад ляйсь" ди "велеземсь" валхнень эзда.
Географиясь.
Вад Велязем велесь ащи Вад ляйсть, 166 вайгяльбет Сараношть эзда, 25 вайгяльбет районкучкать Зубу ёмлаошсь эзда.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.




Китай

<!--
Китай "илань лемоц": Китаень Ломаттнень Республиксь (кит.: "中華人民共和國"; пиньин: "Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó") — масторсь Шистямаширесь Азияса. Сяда оцюсь масторлангса ломаньлувонь коряс (1,3 мильярда лама). Колмоце вастса масторлангса территориянь коряс. Пряошец — Пэкин.
Географиясь.
Масторть улихть китьксонза Афганистан, Бутан, Мьянма, Индия, Казахстан, Кыргызстан, Лаос, Монголия, Нэпал, Пакистан, Виетнам, Таджикистан, Кельмеширень Корэя ди Россия мастор мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1 октябрьста 1949 кизоня.
Галереясь.

Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Шистяма Азия

<!--
Шистяма Азия — Азиянь пялькссь, коза сувсихть Китаень, Япононь, Кельмеширень ди Лямбеширень Корэятне, Макаонь, Гонконгонь, Монголиянь, Россиянь аймакне ди Тайванонь.
Ушеширень кучфтемат.




Монголия

<!--
Монголия (монг.: "Монгол Улс") — масторсь Шистяма ди Кучка Азияса. Пряошец — Улан-Батор.
Географиясь.
Масторкитьксонза Китай мархта лямбеширеса, шистяма ди шивалгомширеса, ди Россия мастор мархта кельмеширеса.
Историясь.
Ушетфоль 12 февральста 1992 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Казахстан

<!--
Казахстан (каз: "Qazaqstan") илякс Республикась Казахстан (каз: "Qazaqstan Respublikasy, Қазақстан Республикасы") — масторсь Кучка Азияса ди Шистяма Явропса. Пряошец — Астана.
Географиясь.
Сембода оцю масторлангонь масторхнень эзда фкясь. Масторкитьксонза Россия, Узбэкистан, Кыргызстан, Туркмэнистан ди Китай мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1991 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Афганистан

<!--
Афганистан (пушту: "افغانستان"‎, дари: "افغانستان") "илань лемоц": Исламонь Эмиратсь Афганистан (пушту: "د افغانستان اسلامي امارات‎‎", дари: "امارت اسلامی افغانستان") — масторсь Лямбеширень Азияса. Пряошец — Кабул ошсь. 
Географиясь.
Масторкитьксонза Иран, Узбекистан, Таджыкистан ди Китай мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 1709 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Пакистан

<!--
Пакистан () "илань лемоц": Исламонь Республикась Пакистан (урду: "اسلامی جمہوریہ پاکِستان‎", анг.: "Islamic Republic of Pakistan") — масторсь Лямбеширень Азияса. Пряошец — Исламабад ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Афганистан, Индия ди Китай мархта.
Историясь.
Уштефоль 14 августста 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ухань

<!--
Ухань (武汉市) — Хубей аймакть пряошец. 
Географиясь.
Ащи Хубей аймакть кучкаса 113°41′-115°05′ шистямашинь кувалмоса, 29°58′-31°22′54°11′ пялевень келеса, Янцзи ди Ханьшуй ляйса. Эряйхне: 9,100,000 (2006 к.). 
Ащи колма пялькста: Учан, Ханькоу, Ханьян. 
Историясь.
Васень ошпаттне ушетфольхть тя вастса 223 кизоня. Ухань арась фкя ошекс 1927 кизоня. 
1920 кизоня Ухань ульсь Гоминдаттнень пряошекс. Тяни Ухань ошсь арась кучка Китаень политиконь, экономиконь, ярмаконь, культуронь ди ардомань кучкакс.
Кяльсь.
Уханюфне корхтайхть мандаринонь китаень кялень пялешинь-шивалгомширень корхтафксса пялешинь китаень корхтафкснень элеметтнень мархта.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цинь Ши Хуанди

<!--
Цинь Ши Хуанди (кит.: "秦始皇"; 259—210 кк. минь эрадонк инголе) — Цинь оцязоркшить оцязороц (246 к м. э. и.]), конась лотказе сембе китаень оцязорксшитнень торпингти. 221 к м. э. и. сон арась сембе потмонь Китаень оцязорокс. Содаф кода васенце сембе Китаень оцязорсь.



Шукшин, Василь

 0
 
 54998
 2021-08-30T20:36:27Z
 
 46.118.135.54
 
 Умборондафневи Василь Шукшинс
 55000
 wikitext
 text/x-wiki



Крхтаж

<!--
Крхтаж (эрз.: "Крхтаж", руз.: "Курташки") — мокшень велесь Мордовия республикса, Атерень районца. 
Географиясь.
Ащи 8 вайгяльбе Атерьть эзда, 30 вайгяльбе Торбею машина ки вастть эзда, 140 вайгяльбе Сараношть эзда, Келец: 54*19^28 Кувалмоц:43*26^52. Кърхтаж туркс моли региононь кись Од Выселкат - Саранош. 
Климатсь.
Климат кирдемань-континенталеннясь: сембода кельме ковса (январьков) -11,5 -12,5 С, сембода лямбе (июльков) +18,9 +19,8С.
Эрямопингоц.
«Пензань губерниять эряма васттнень лувомасост» (1869) Кърхтаж мяляфневсь кода 139 кардонь велесь, ся пингста ульсь Ошть уезса. Велеть лемсь сась кърхтамс валста, сяс мес велеть ушедфоль пълхтаф вирь вастса.
Экономикась.
Кърхтажса улихть колма велень нолдамвастт: ООО «Курташкинское», ООО «Оброченское» эди КФХ «Симайкин» , ЛПХ -313.
Велеса улихть 4 артезианонь лисьмот. Синь азорокс ащи «Рассвет» колхозсь.
Эряйхне.
Кизонь коряс покай эряйда 505 ломатть, покама кизода од 199 ломатть, покама кизода сире 189 ломатть. Сембода лама эряйда кунцихть перень касфтомас эди кильдем кирдемас.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вандализма

Вандализма — инголе арьсеф эди асуфтома культурань ди материалень паршида машфтомась. Валсь сотф кунардонь шистяма германонь ломаньтънал мархта вандалхт, конат грабсесть Рипть 455 кизоня.
Стане ина корхнихть содама машинань вируснень тиеманди, кона арьсеф информациень машфтоманди.



Русско-мардовский словарь





Нютон, Исаак





Вад (ляй)

<!--
Вад (руз.: "Большой Вад") — ляйсь Россия масторса, Мокша ляйть шудемац Мордовиять шивалгом ширеса. Ушеды Пензань аймакса, прашенды Мокша ляйти Рязанонь аймакса. Ляйть кувалмоц — 222 вв, вастоц — 6500 км². Кичкору, вири.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Валенса, Лех





Кыив

<!--
Кыив (укр.: "")) — Украинань пряошец ди сяда оцю ошсь масторса. 
Географиясь.
Ащи Днипро ляйса.
Историясь.
Ушетфоль 482 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шумбрат





Лех Валенса

<!--
Лех Валенса (пол.: "Lech Wałęsa") шачсь 29 сентябрьковста 1943 кизоня Полень масторса) — Польскань политиксь, профессиянь соткснень эди ломанень видексонь активистсь, "Солидарши" ("Solidarność") профессиянь стоксть ушедыец эди Нобелень казнень лауреатсь, Польскань республиконь президентсь 1990-1995.
Эряфонь киц.
Валенса шачсь Польшаса, Поповаса ошкса ашу тъналса. Тонафнесь тонафнемвастса ди профессиянь тонафнемвастса, покодсь текник-электрикокс Гданьсксонь венежтиема вастса. Койге коряс католик.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




1238

1238 киза.



Тялонь Олимпиконь налхкоматне 2010

XXI-це Тялонь Олимпиконь налхкоматне (анг.: "XXI Olympic Winter Games", кранц.: "XXIes Jeux olympiques d'hiver") — масторъётконь тялонь олимпиконь налхкоматне Ванкувэр ошса, Канадаса 2010 кизоня.



Канада

<!--
Канада (анг.: "Canada", кранц.: "Canada") — масторсь Кельмеширень Америкса, конась масторлангонь омбоце вастса модань пялкьс коряс. 
Географиясь.
Ащи Сетьме ди Атлантикань оцюветтнеь ёткса, сонь улихть масторкитькссна лямбе ширеса ди кельме-шивалгомширеса Американь Сотксонь мархта, лямбе ширеса Мексико мархта, кельме-шистяма ширеса сонь ули масторкитьксоц Данмастор (#перенаправление цёнга) мархта. 
Канадонь-Америконь масторкитькссна ащи сембода кувака масторлангса.
Историясь.
Ушетфоль 1 июльста 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Кельмеширень Америкась

<!--
Кельмеширень Америкась (анг.: "North America", кранц.: "Amérique du Nord") — континентсь, Американь пялькссь, масторбялькссь, конась ащи ащема васта шивалгом ди шистямонь Модань пялешархнень ёткова.
Эряйхне.
Эряйхне 500 мильётт. Эряйхнень сидешись пяк оцю Карибонь инведень цёнгава ди Кучкань Америкаса. Тяса сон 200 ломаньда лама 1 вб².
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Сембе Кельмеширень Америк колга




Турксляй

<!--
Турксляй (эрз.: "Турксляй", руз.: "Трускляй") — мокшень велесь Мордовия республикса, Орозаень районца. 
Географиясь.
Ащи 9 вайгяльбет Орозайста. 
Велеть эрямопингоц.
Кунардонь пингста велеса ульсь анцек фкя курня, конац ащесь Инсар ляйть туркс. Тянкса велеть лемдезь Туркс ляйкс. Пингонь ётазь кьрвязсь велеса фкя кудсь, меле толсь фатязе марнек велеть ди сембось палсь. Велеряйхненди пяк мелезост ульсть ня васттне ди шачем масторснон синь ашезь када. Путсть од кутт, конат тяни ащесть мельцек ляйть кувалмос, Инсарть виде трвасонза. Велесь полафть, кассь, но сонь тячиень шис лемнесазь Туркс ляйкс.
Велеть васенце путома и палома кизонза аф содафт. Рузонь тяштьфксса сон эвондась XVII сядста, но сире велеряхне азондыхть сяда кунардонь пинкнень колга.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курташки





Зубово-Полянскяй районць





Сире Сомай

<!--
Сире Сомай (руз.: "Старая Самаевка") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца. 
Географиясь.
Ащи 30 вайгяльбе Лашма ошть (Ковылкина ош) эзда.
Эрямопингоц.
Сире Сомай велесь ащи мокшень модаса. Сон шачсь пяк кунара. Корхтама коряс Сире Сомай велесь шачсь фкя пингста нинге кафта велетнень мархта: Терьган ди Толку. Ня велетнень юрхца ульсь шава васта. Но пингонь ётазь ня вастненди састь колма братт: Сомай, Толку и Тирьга. Синь ладезь кудснон вастка, косот тяни велетне. Пингонь ётазь браттнень кудснон вакс кармасть путома кудт лия ломатть, тяфта арасть велетне.
Сире Сомай велеть улихть кафта аф оцю ляенза: Толку ляй, Сяли ляй. Велеть вастоц аф мярьгомс виде, тяса лама пандонза, конатнень улихть эсь лемсна. Ули Сидоронь панда. Теенза мярьгихть Сидоронь, сяс мес пяк кунара тя пандса шавовсь од цёра Сидор лемса. Ули Шаманя панда. Сонь лемдезь тяфта сяс, мес ичкозде ванозь пандть лангс сон лятфтай ломанень шама.
Сомайть перьф лама лашмода, ётксост Ялохань лашмось. Сиретнень корхтамаснон коряс ся лашмоса эйндась аля Ялоха лемса. Винань лашма, сонь лемдезь винань тиихнень инкса.
Сомайть покса ули пора конань лемоц Ош (Ошпора). Тя порать мархта сюлмаф лама сире азкст. Ёткстост фкяса азови бта тя пораса лотксесь ваймома Емельян Пугачёвсь ушмадонц мархта. Нинге корхнихть бта синь калмазь салаф зрняснон и сияснон шавфнень мархта. Тяда меле тоса эряйхть аф азови тефт (миньцонок –«чудендай»).
Аф ичкозе веленьконь эзда ули васта конанди мярьгихть «Мазы каль». Теенза максозь тя лемть ССРС-онь пингть. Велень аватне покадезь ся паксяса шобдаваста кучка шити псилгочнесть и валхнезь руцяснон прястост и повфнезь кальти, пингонь ётазь ичкозде ванозь кивок кизефнезь «Кальсь мазы?!» тя няфтьсь роди пинге молемс ярхцама. 
Сомаень колхозсь ульсь пяк вии. Эмбода пара пингоцоль мзярда колхозонь пря оцюнякс ульсь Кержаев В.К . Сонь пингстонза лама пара тев тифоль. Ушедозе тиемать оцю кить (асфальтть).
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валгапеле

<!--
Валгапеле (руз.: "Волгапино") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца, Марасляйса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Волгапеле





Мокшень кристозшида инголень лепне

Мокшень кристозшида инголень лепне васьфневихть Кристозшида инголень пингста. Ламот ули кода васедемс тячемс мокшень фамилиява, Мокша масторонь топонимова.



Эуропонь соткс

<!--
Эуропонь соткс (Эуросоткс, ЭС) — 27 эуропонь масторхнень экономикань ды политикань соткссна. 
Историясь.
Пуроптф 1 ноябрьста 1993 кизоня, штоба тиемс эуропонь странатненди политикань, экономикань ди валютонь соткс, срафтомс сембе тапаркснень, конат шоряльхть ба товархнень, услугатнень, капиталхнень ди ломаттнень ётнемаса. 
Ульсть ладяфт фкя эуропонь гражданства, Эуропонь кучкань банксь, Эуропонь парламентсь, фкя валюта – эвро. 
Лятфтамат.




Европеянь Соткс





Китано





Ельник

<!--
Ельник (руз.: "Ельники") – велесь Мордовияса, Россиянь Федерациясь. Ельниконь районть пряошец. 
Географиясь.
Ащи 32 вайгельбе Ош эзда. 
Эрямопингоц.
Ушетфоль XVII сядокизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пенза

<!--
Пенза (руз.: "Пенза") — ошсь Россияса. Пензань аймакть пряошец. Лувови ушетфоль 1663 кизоня кода рузонь ваксарош, афкукс ушедома кизоц аф содаф. 
Географиясь.
54°37′ пялевень келеса, 39°43′ шистямань кувалмоса. 629-шка вайгяльбет Москуста, 53°12′ пялевень келеса, 45°00′ шистямань кувалмоса. 
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1095 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Korpiklaani

<!--
Korpiklaani (Вирень кланць) — суоминь фолк-метал полгась. Ушетфоль 1993 кизоня кода ресторанонь полгас эди лемневсь Shamaani Duo. Эста полгать эса морасть аньцек Йонне Ярвель эди Маарен Айкио. Синь седясть сисем ши таргса ресторанца Hullu poro Лапландияса. 1997 кизоня полгась полафтсь лемонц «Shaman»ти, 2003 кизоня Shaman седяйхне ушедость Korpiklaani и лувонцазь эсь историяснон тя пингть эзда.
Korpiklaani полгать седямац тя хэви-метал эди койень суоминь седямась.



Томбу

<!--
Томбу (эрз.: "Томбам", руз.: "Тамбов") — ошсь Россияса, Томбунь аймакть пряошец. 
Географиясь.
53°12′ пялевень келеса, 45°00′ шистямань кувалмоса. 
Историясь.
Лувови ушетфоль 1636 кизоня кода рузонь ваксарош Идем паксяса, афкукс ушедома кизоц аф содаф. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вад веле





Ерусалим

<!--
Ерусалим (ивр.: ירושלים‎ "Йерушала́им", араб.: "القدس"‎ "аль-К̣удс") — кунардонь маластонь шистямаширень ошсь. Сядынгольдень лемонза Шелем, Йевус, Сион, Ир Давид. Сон лувови 3500 кизода сире. Ерусалимсь ащи кафта койгонь кучкакс йудаизмати ди кристозшити. 
Географиясь.
Ерусалимсь тя кунардонь Йудея оцязорксшить пряошец. Тяни фактонь коряс сон ащи Израиль масторть пряошекс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бетания

<!--
Бетания (грек.: Βηυανία; араб.: "العيزريه"‎ — "Аль-Азари́я") — маластонь шистямаширень ошсь Иордан ляйть шивалгом търваса. 
Историясь.
3-шка вайгяльбет Ерусалипть эзда. Мяляфневсь Од Сотксса кода Бетаниестонь Лазурть, Мартать эди Мариять шачема ошсна. Оцю мялямвастокс тяса ащи Лазурть калмоц.
Лятфтамат.





Бетлеем

<!--
Беталеем (ивр.: בית לחם‎, "Бейт-Лехем" ("Кши куд"); араб.: "بيت لحم"‎, "Байт-Лахм"("Пал куд") — кунардонь маластонь шистямаширень ошсь Палестина эсьпряньвятемаса, Иордан ляйть шивалгомширень търваса, Бетлеемонь районть пряошец. Од Сотксть коряс Исус Кристозть шачема ошец. Ащи 8 вайгяльбет Ерусалипть эзда. Эряйхне 42,000 (2007).
Лятфтамат.





Кадаж

<!--
Кадаж (руз.: "Кадошкино") – ошсь Кадажень районца Мордовияса, Россиянь Федерациясь. Эряйхне — 4 017 ломатть (2020). Кадажень районть пряошец. 
Историясь.
Ушедфоль 1893 кизоста ушедозь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тарбей

<!--
Тарбей (руз.: "Торбеево") – покайошсь Мордовия республикса, Тарбеень районца. Пряошец Тарбеень районть.
Историясь.
Ушетфоль 1667 кизоста сявомок. Мяляфневсь 1669 кизоть ушетксста. Лемоц сась Тарбей ушедыенц лемста. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Инсар





Инсара





Кадошкина





Теньгжеле

<!--
Теньгжеле (руз.: "Теньгушево") – ош лаца эряма вастсь, ушедфоль 1659 кизоста ушедозь. Мяляфневсь 1669 кизоста ушедозь. Эряйда 4000 ломатть (2009). Теньгжелень районть пряошец. 
Лятфтамат.





Сузгярьге

<!--
Сузгярьге (руз.: "Сузгарье") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца, Виляйса.
Эрямопингоц.
"Пензань губерниять эряма васттнень лувомать" коряс (1869) Сузгярьге мяляфневи кода масторонь велесь, 120 кудбирьф. "Саран уезтть ясак мокшетнень ди эрзятнень мешень кирдемаста каяфксонь кинигать" коряс 1704 кизоня сузгярьгэряйхне Кечемасонь Вечказ каясь 326 мешкудонкса, Татаронь Енговат 327 мешкудонкса, Семенонь Сарай 48 мешкудонкса, Череватонь Пуштай 19 мешкудонкса, Меншовонь Тохтар 10 мешкудонкса (32, 37 лл). Велеть лемоц сась "сузи" ди "кярь" валста. 
Кунардонь тяштьфксста 1728 кизоть Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя: 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пайгарма

Пайгарма (руз.: "Пайгарма") - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца, Пайгарма ляйса. Лемоц сась "пой гурыне" (пою куроня) валста, сяс мес пою вирь моли Пагармаста Хованщина валгамвастс. 



Акчей

<!--
Акчей — татаронь велесь Мордовия республикса, Мокша масторса Ельниконь районца Мокша ляйса. 
Историясь.
"Пензань губерниять эряма васттнень лувомасост" (1869) мяляфневсь кода 50 кардонь велесь. Ушедфоль XVI сядокизоста. Велеть лемоц сась азорхнень Акчеефт лемста. 
Лятфтамат.





Кадажень район

<!--
Кадажень район (руз.: "Кадошкинский район") — Мордовия республикаса районць, ащи республикать кучка пялькссонза. Пряошец: Кадаж.
Лятфтамат.




Ломаньётконь Суоми-Угронь содайхнень пуромкс

Ломаньётконь Суоми-Угронь содайхнень пуромкс (анг.: "International Congress for Finno-Ugric Studies", (лат.: "Congressus Internationalis Fenno-Ugristarum"; CIFU) сембода оцю тонадомань эрь кодама масторстонь Суоми-Угронь содайхнень пуромкссь, конась ётави эрь вете кизот. Васенце пуромкссь ётафтовсь 1960 к. Будапештса, илань кемоньцесь - Мари Элть пряошса Йошкар-Ола ошса.
Пуромксть колга.
Ломаньётконь Суоми-Угронь содайхнень пуромкссь ("ЛССП", "CIFU") ащи сембода эрявикс тевсь, суоми-угронь тонадомань тъналонь форумсь, марнек уралистиконди. Пуромксс полаяйхть суоми-угронь эди илянь ломаньтъналонь тонадомань тъналонь кучфсна. Васенце пуромксс 1960 к. састь сядода кържа полаяйхть, кемонценнес 2005 к. пуромсть кота сяттшка. Пурокснень темаснон оцю васта кундай кялень содама, тага поладсть иля суоми-угронь (уралистиконь) содамань пялькссна (этнографие, фольклор, аркеологие, антропологие, эрямапинге, кяльвалонь содама, культуронь содама. 
Эрь пуромкссь ушеды пленаронь васедемаста, содаф тонафтф ломанень валхт мархта. Покамась моли пяльксова, молихть симпозиупт, покаряв шрат. Тонадомань покамась моли культуронь тевонь мархта, седямат, экскурсиет. Валонь текстт, конат морафтсть васедемаса, меле нолдайхть башка ЛССП сериекс. Кепотьксонди, 10-це пуромксонь валонь тексттненди эрявкстсть кота топт.
Пялькст, пуромома.
Пуромкст ётафтовихть эрь кодама ошева, фкя-фкянь мельге суоми-угронь масторга. Вастсь эди тонадомань програмсь арьси "Ломаньётконь комитетсь", пуромомамань (стане же ярмаконь) кизефкст путсть сай пуромксть "Пуромомань комитетть" инголи. 
"Ломаньётконь Суоми-Угронь содайхнень пуромксонь комитетсь" ("ЛССПК, ICFUC") аф кошардомвиень эли мишендемань-рамамань пуромкссь, аф коень содамань якайсь. Инь оцю сонь тевсь ащи пуромкснень сидешинь, мельгень панемань эди вяре тонадомашинь ванфтомась. ЛССПК ялга покай мъзярошка суоми-угронь содайхнень ломаньтъналонь комитеттненди.
Комитетсь ащи кърдань эди шнаф полаяйда. Од кърдань полаяйхнень кочкама моли сёпомань вайгяль максома вельде.
Комитетть васедемась моли эрь сай пуромксть покама пингста. Васедемаса кочкавихть вете "Топотьфти комитетонь" полаяйхть сай вете кизос, синь кармайхть покама пуромксонь ёткса. Топотьфти комитетонь полаяйда фкясь кочкави ЛССПК оцюнякс, сонга ули сай пуромксонь Оцюнякс.
Эрямопингоц.
Ушедомац.
Ломаньётконь Суоми-Угронь содайхнень пуромксонь идея васецеда эвондась 1930 кк. 1947 к. Советонь Сотксса пуромомсь васенце Семебе Сотксонь Суоми-Угронь содайхнень пуромкс. 1955 к. венгеронь Сегед ошса, 1958 к. Хельсинки ошса ётафтсть пуромкст омба масторста тертьф Суоми-Угронь содайхнень мархта. Ломаньётконь пуромкссь ётафтовсь 1960 к. венгеронь эди суоминь тонафтф ломаттнень лезкс вельде. Эста ушедфоль Ломаньётконь комитетсь (ЛССПК) кемонь полаяйхть мархта: Paul Ariste, Péter Hajdú, Erkki Itkonen, György Lakó, Майтинская Клара, Gyula Ortutay, Paavo Ravila, Серебренников Борис, Wolfgang Steinitz, Kustaa Vilkuna.



1965

1965 киза.



1970

1970 киза.



1975

1975



1980

1980 киза



1985

1985 киза.



1990

1990 киза.



1995

1995 киза.



2000

2000 киза.



2005

2005 киза.



2010

2010 киза.



Коми Республикась

<!--
Коми Республикась илякс Коми (коми.: "Коми Республика", руз.: "Респу́блика Коми") — Россиянь Федерациясь пялькссь, республикась Россия масторсь.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Латинонь кяль

<!--
Латинонь кяль (lingua latina), илякс латин — индо-явропонь кундьяста кяльсь, италиень кяльста, латинонь-фалисконь полгаста эзда фкясь. Тячи тя сидеста кунцеви италиень кяльстонь о батист МТС. Мои в фкясь. Ащи кула кялькс.
Ушеширень кучфтемат.
 Википедиесь



КАСО

<!--
Кельмеширень Атлантиконь Сотксонь Организациясь (КАСО) (анг.: "North Atlantic Treaty Organization", NATO; кранц.: "Organisation du traité de l'Atlantique nord", "OTAN") - кошардомвийхнень ётконь тюремань кяденьгирдемась ушетфоль кельмеширень Атлантиконь Корхтафтомать коряс 4-це апрельковонь 1949 кизоня. 
КАСОть кошардомгудоц ащи Брюсельса, Бельгияса. КАСОсь тя ширдень вьрьгятемада марстонь аралама ди кафтоёндонь лездома системсь.
Лятфтамат.




ПАСП





Латвия

<!--
Латвия илань коряс Латвиянь Республикась (лат.: Latvija эли Latvijas Republika) — масторсь кельмеширень Эуропса Балтонь иневедьжиреса. Пряошец — Рига ош.
Географиясь.
Улихть масторкитьксонза Эсти мастор мархта (343 в.) кельмеширеса, Литва мархта (588 в.), шистямаширеса Беларузмастор мархта (141 в.) ди Россия мастор мархта (276 в.). Ули иневедьгитькс шивалгомжиреса Балтонь иневедь туркс Шведмастор мархта. 
Лятфтамат.

Кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Литвань кяль





Латвиянь кяль





Швейцария





Нидерлантт





Армения

<!--
Армения илякс Армениянь республикась (арм. "Հայաստան" — "Айаста́н", арм. "Հայաստանի Հանրապետություն" — "Айастани Анрапетутюн") — лямбеширень Кавказонь масторсь. Пряошец — Ереван ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза шистяма ди лямбе-шивалгомширеса Азербайджан мархта (Нахичевань Автономонь Республик), лямбеширеса Иран мархта, шивалгомширеса Туркия мархта, кельмеширеса Грузия мархта. 1921 кизоста масторть аш иневедьжири лисема. Карабахонь тёкштядема меле ащи блокадаса Азербайджанонь эди Туркамасторонь ширде, Грузиянь ширде дискриминациеть ала транзитонь тарифнень коряс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Ала Саксонь





Япононь кяль

<!--
Япононь кяль (яп. 日本語) — кяльсь, конань эса корхтайхть 130 милион ломань Японмасторса и япононь тъналса омба масторга. Япунонь кяльхнень эзда фкясь.
Япононь сёрмадомась.
Япононь кяльсь сёрматкшневи колма сёрмадомаса: китаень тяшкст, конанди мярьгихть "kanji" (漢字), и кафта силлабиконь сёрмадомат тиф китаень тяшкста "hiragana" (ひらがな эли 平仮名) эди "katakana" (カタカナ эли 片仮名). Латинонь алфавитсь "rōmaji" (ローマ字) станя жа сидеста васьфневи тяниень япононь кяльса кода: организациянь лемса, логотипса, рекламаса, содама машинаса.
Unicode'са хирагана ащи U+3040 - U+309F позициеса:
Граматиксь.
Лемвалсь.
Япунонь лемвалть аш симанкс категорияц мокшень кяль лаца, аш грамматиконь коряс лама лувксонь тиевома видекст.
Лемвалхне лама лувксс путовихть:
Япунонь лемвалть полафни валбец. Тя мала мокшень арам (падеж) коряс лемвалонь полафнеманди. Валбень кярькссь сяка сембе лемвалонди.
Ломанти пьшкядемс эряви поладомс пьшкядемань валбет, конань валъёжа мокшень кяльса «азорай», «ялгай», «азоравай»: 田中さん ("Танака-сан", Танака азорай), 山本先生 ("Ямамото-сенсей", Ямамото тонафтый (пъчкафтыенди эли тонафтыенди)), 川田君 ("Кавада-кун", Кавада покай ялгай).
Ётконь, пингонь, туфталонь ди иля грамматиконь ащематненди тевс нолневихть валмельгакст.
Лятфтамат.




Япунокс кяль





Вадось





Челябаош

<!--
Челяба (руз.: "Челябинск") — Челябань аймакть пряошец. Лувови ушетфоль 1736 кизоня. 
Историясь.
Ушетфоль 1736 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каргоньшей

<!--
Каргоньшей (эрз.: "Каргоньшей", руз.: "Мордовская Козловка") — мокшень велесь Мордовияса, Мокшень масторса. Атерень районца. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1678 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Австралия





Атерень район

<!--
Атерень район (руз.: "Атюрьевский район") — Мордовия республикть районць. Пряошец - Атерьсь.
Географиясь.
Ащи Мордовия Республикть шивалгомширеса. Сонь кельмеширень шабрац Темникавонь районсь, шивалгомширеса ащи Зубунь районць, шистямширеса Ошень районць, лямбе-шивалгомширеса Тарбеень районць, лямбе-шистямаширеса — Лашмонь районць. 
Шистямаширень пяльксоц ащи вирень-паксянь мастор, шивалгомширеса шоряф шуфтонь вирьмастор. 
Эряма васттне.
Атерень районц сувсихть 50 эряма вастт: 4 велеземне, 19 велетне ди 27 веленятне.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Троицк





Тройця





Лашмань район

<!--
Лашмань район (руз.: "Ковылкинский район") — Мордовия республикть районць, ащи Мордовия Республикть шивалгомширеса. Сонь лямбе ширень шабрац Пензань аймак. Пряошец — Лашма ошсь. 
Эрямопингсь.
Ушетфоль 16 июльковста 1928 кизоня.
Эряма васттне.
Лашмонь районц сувсихть 109 эряма вастне: 1 ошсь (Лашма), 21 велеземне, 56 велетне ди 31 веленятне.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1928

1928 киза.



Вад





Краснослободскяй





Мэрида (Вэнэзуэла)

<!--
Мэрида (исп. "Santiago de los Caballeros de Mérida", Сантьяго де лос Кабальерос де Мэрида) — ошсь Вэнэзуэласа, Либертадор муниципалетонь эди Мэрида аймакть пряошсна. Мэрида ошса ди оштървава эряйхть 350,000-та лама ломатть.
Географиясь.
Мэрида ошсь ащи арься вастса, Чама ляйса, сембода оцю Вэнэзуэлонь кевбанда Боливар Тёба ваксса.
Историясь.
Ушетфоль 1558 кизоня кода вице-оцязоркши Нуева Гранадать пяльксоц.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэнэзуэла

<!--
Вэнэзуэла (исп. "Venezuela", исп. "República Bolivariana de Venezuela") — кумокань масторсь Лямбеширень Америконь кельме ширеса, карибонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Каракас ошсь.
Географиясь.
Сонь ули масторкитьксонзаа: шистяма ширеса Гайана республикать мархта, шивалгом ширеса Колумбия мархта, лямбеширеса Бразилия мархта. 
Кельме ширеса ащи Карибонь иневедсь. Карибонь иневедьге Вэнэзуэлать улихть ведькитьксонза Тринидад ди Тобаго, Грэнада, Сент-Люсия, Барбадос, Кюрасо, Бонайрэ, Аруба, Сэнт-Винсэнт ды Грэнадинт эди Алувармонь Антилат мархта. Пряошец Каракас ошсь. 
Вэнэзуэлась содаф кода сембода ошуяфтф масторсь Латинонь Америкаса. Сембода лама эряйда масторть кельме ширесонза, инь оцю Каракас ошса. Иля оцю ошенза: Маракайбо, Валэнсия, Маракай, Баркисимето, Мерида, Барсэлона Пуэрто Ла Круз ди Гаяна.
Историясь.
Ушетфоль 5 июльста 1811 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Шокша (ломатть)

Шокшет — суоми угронь тъналста ломатть. Корхтайхть шокшень корхтафксса, конань лувовихть эрзянь кяльть пяльксокс. 
Шокшет эряйхть 15-шка эряма вастса Мордовияса, Теньгжелень районца (Баева, Березняк, Вяжга, Дудникова, Коляева, Кураева, Ёмла Шокша, Мельхцидьвеле, Мокшанка, Норад веле, Сакай, Стандрова, Шелубей, Широмаз, Шокша (Мордовия) ди 5 велеса Тарбеень района (Трака, Кажлодка, Майскяй, Федорука, Якстере Теште). Сембе 10 000-шка ломатть.
Мокшетнень ваксса эрямда шокшетне сявсазь мъзярошка мокшень койда, синь корхтафкссна арась мокшень кяльти малады. Интай мекольце 1979 кизонь ванондомать коряс шокшетне ащихть эрзянь пяльксокс.
Лятфтаматне.




1969

1969



1999

1999 киза.



1993

1993



1992

1992



Руст

Руст, Рузонь ломатть (руз.: "русские") - шистяма славянонь ломаньтъналхнень эзда фкясь, сембода лама Рузмасторса ди шабрань масторова, тага Америкса, ААС-са, Явропса. Сембоц 140 мильоншка. Тяниень русне явовихть кафта полгава - кельмеширеннет эди лямбеширеннет, конат тиевсть ётай пингста кривичнень, радимичнень, вятичнень эди северятнень, шистямаширень славяттнень эста. 



Америконь Аймакнень Соткссна





Америконь Аймакнень Соткс





Советонь Соткс

Советонь Социализмань Республикнень Соткс илякс Советонь Соткс (руз.: "Союз Советских Социалистических Республик") — ингольпингонь кирдемастор Азияса ди Шистяма Явропса. Сяда оцюволь масторлангонь масторхнень эзда. Пряошец — Моску.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эстононь кяль





Идель-Урал стат

Идель-Урал (тат.: "İdel-Ural Ştatı/Идел-Урал Штаты" анцяйняньбес "Рава-Урал статсь" татаронеста) — эрямопингонь коряс тя ингольпингонь масторсь Равжиреса. Пряошец Казан ошсь. 
Идель-Урал статть ушедомац.
Тя масторс сувсесть татархт, чувашт, пашкирт, удмуртт, мокшет, шокшет, эрзят, комит, пермит, калмыкт, марит, равань герматт. Рузонь Ошеряень Торпингста тя республиксь ушетфоль 12 декабрьковста 1917 кизоня Рузонь Оцяорксшинь ди Сибирень мусульманонь конгресса. 5 майковста 1917 кизоня пуромсть 800-да лама кучф ломатть (татархт, чувашт, пашкирт, удмуртт, мокшет, эрзят, комит, пермит, калмыкт, марит). 
Тя пуромксса Казан ошса корхневсь аф кядяла Идель-Урал республик ушедоманзон. Корхфтавсь ушедомс ниле профессоршит эди кафта вешендема вастт Казан университетса. Инерявиксоль эсьотям Ёмла Ломаньтъналонь Пуромкс, конань вельде эрь ломаньтъналонди улель кода виияфтомс эсь культурань авозламанц. Васенда пашкир мусульматт аердсть Пуромксса полаямда, интай меле 1917 кизоня синь мърдасть Равань герматт мархта ди сувасть Идель-Урал Пуромксс.
Васенда республикав сувасть аньцек татархт эди пашкирт ингольдень Казанонь эди Эфень губерниеста, кафтошка ковда меле сувсесть аф исламонь кемай ди аф туркань калкт: комит, марит эди удмуртт.
Идель-Уралть эрямопингоц.
Республикть тапазе Якстерь Ушмось апрельковста 1918 кизоня. Июльковста сяка кизоня Идель-Уралс сувась Чехонь легион, конась панезе Оцю Якстерьхнень. 1918 кизонь песта Якстерь Ушма тага сувась респбуликс. Тянь мельге ломанень стяма мольсь 1919-1920 тапафоль аньцек 1921 кизоня. Идель-Урал колга арьсемась эрясь 1929 кизонь сявомок. Тя кизоса ЧеКа музе кись салава кяденьгирдемань Идель-Урал пуромксс эди шавозень сембе оцюнятнень. Мъзярошка тёжатть Идель-Уралть ширеньгирдихнень ёмла Уралонь эди Равжирень ломаньтъналста кулофтозь. Идель-Уралть ушмонц Харби Шуро илятксонза сувасть Александр Колчакть ушмонзон кода 16-це татаронь тёжанюшматт.
Идель-Уралть пряфтоц.
Идель-Урал статть пряфтоц Садри Максуди Арсал ворьгодсь Суоми мастору 1918 кизоня. Сонь лямбоста васьфтезе Суоми масторонь омбамасторонь министороц, конась мяляфнесь кода Садри Максуди Арсал аралазень Суоми масторонь эсьпряньвятеманц Рузонь Думаса. 
Садри Максуди Арсал тага васедсь Эсти масторонь оцюнянзон мархта, меле Шведмасторонь, Германия масторонь эди Кранцмасторонь оцюняснон мархта, корхневсь Шивалгомширень лезкс Идель-Урал статти. 
Тяниень ащемац.
Тяниень Равжирень калкнень эсь ломаньтъналонь ширеньгирдихне арьсихть эрямопингонь Идель-Урал статть кепотьксоц ащи туфталкс эсьотям Равжирень мастор Россия масторда явоманди.



Рубруконь Монголияв якама-шяямац





Атямас

<!--
Атямас (? - 9-це апрельковста 1241) — Каназор Пурешть мельгеньбанись, ушмовятись. Нарчат азоравать альнякац.
Эряфоц.
Рузонь сёрматксса мяляфневсь сонь върьгятеманц эрзятнень лангс апрельковста 1229 кизоня.Сонь сась куматтнень мархта эди синь пълхтазь Пургазлнь мастороц. Мъзярда Пуреш арась Батунь кяденьгирдикс 1237 кизоня Атямас полаясь Явропу якамасонза мокшень ушмонц мархта. Атямас сонь алянц мархта шавфольхть мадомста веста 9 апрельковста 1241 кизоня Легнице тюремань карша.



Садри Максуди Арсал

<!--
Садри Максуди Арсал, (тат.: "Sadrıy Maqsudıy", тур.: "Sadri Maksudi Arsal") (1878, Ташсу веле Казан уез, Казан губерние — 20 февральковста 1957, Стамбул) — росиянонь, меле туркиянь коень содайсь, масторонь эди политиконь тиись. Васенце и мекольце Идель-Урал статть пряфтоц.



Явропонь Соткссь





1241

1241 киза.



1236

1236 киза.



Сура

<!--
Сура (руз.: "Сура") — ляй Россия масторса, виде Рава ляйть шудемац Мордовиять шистяма ширеса. Ляйть кувалмоц — 841 вв, вастоц — 67500 км².
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Рава (ляй)





Ока (ляй)





Хопра (ляй)

Хопра (руз.: "Хопёр") — ляйсь Россия масторса, Пензань, Саратовонь, Воронежень ди ‎Раваошонь аймакса, сембода оцю Дон ляйть кержи шудемац. 
Ляйть кувалмоц — 980 вв, вастоц — 61.000 км².
Кучфтемат.




Дон (ляй)

<!--
Дон (руз.: "Дон") — ляйсь Россия масторса. Ляйть кувалмоц — 1870 вв, вастоц — 422.000 км².
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Воронеж (ляй)

<!--
Хопра (руз.: "Воронеж") — ляйсь Россия масторса, Липецконь, Томбунь ди Воронежень аймакса, оцю Дон ляйть кержи шудемац. 
Географиясь.
Ляйть кувалмоц — 520 вв, вастоц — 324 км².
Лятфтамат.





Шись

Шись ("содафткя": ) — кучкастонь эди ажа тяште Шить системста, конань перьфкя шарыхть иля тя систепть пакшенза: шары тяштть (Меркури, Циле, Мода, Марс, Сатурн, Юпитерь, Уран, Нептун, Плутон), ёмла шары тяштть, синь уртаванысна, астероитт, метеороитт, леш тяштть ди менельботмонь почф. 



Мода (шары тяште)

Мода ("содафткя": , лат.: "Terra") - колмоце шары тяштсь Шить эзда.
Лятфтамат.





Сатурн





Плутон (шары тяште)

Плутон ("содафткя": ди ) — ёмла шары тяштсь, вейхксоцесь Шить эзда. Лемоц сась латинонь кяльста, римонь Плутон шкай лемста. Панчфоль 1930 кизоня.
Лятфтамат.




Меркури





Мода





Нептун





Уран





Юпитерь





Марс (шары тяште)

Марс ("содафткя": ) — нилеце шары тяштсь Шить эзда. Лемоц сась латинонь кяльста, кунардонь римонь торпингонь шкай Марс лемста. Теенза сидеста мярьгихть «Якстерь планет» сонь тюсонц сюнеда. 
Ковонза.
Марсть кафта ковонза: Фобос эди Деймос.



Selena

<!--
Selena илякс Сэлэн (испанокс: Selena Quintanilla-Pérez; шач. 16 апрельков 1971 – кул. 31 марков 1995) — содаф мексиконь америконь морайсь эди моронь сёрмадысь, кьштись, модельсь, моделень щам латцись, налхкись, седяма сёрмадомань нолдайсь, содаф кода «The Queen of Tejano music» («Tejano седямать оцязоравась»). Селенсь нолдась сонь васенце альбомоц мъзярда сон 12-ль.



Испаниень кяль





Фериа дель Соль

Фериа дель Соль (испанокс Feria del Sol — Шить илась) — ломаньётконь культуронь фестивальсь, конась ётай эрь февральков вэнэзуэлонь Мерида ошса. Ётнихть букань тюрамась, няфтемат, седямат, паратт, спортонь пялькстамот эди Шить Оцязоравонь кочкамат.
Эрямопингоц.
Илать арьсезевсть мъзярошка букань тюремань кельгихне, конатне тисть букань тюремань тинге "(Plaza de Toros)". Тяфтама тюрематне ётнесть иля венезуелань ошева. Васенда арьсесть илать ётафтомс Стирь Мариянь ару пекияма шиста 9-це ди 10-це декабрьковста.
1968 кизоня Ферия дель Соль изь ёта, интай 13 апрельковста сяка кизоня ётафтсть букань тюремась, конаь сась Ине Ёткшис.
Мяльполатксне.




Девятаев, Михаил Петрович





Меркушкин, Николай Иванович





Безбородов, Михаил Ильич





Николай Витсен





Ключевский, Василий Осипович





Маскаев, Олег Александрович





Мокшони, Алексей Ильич





Путин, Владимир Владимирович





Арто Паасилинна





Дорофеев, Захар Фёдорович





Учаев, Роман Фёдорович





Шукшин, Василий Макарович





Черапкин, Иосиф Григорьевич





Фёдор Петербургский





Александр Феоктистов





Пудин, Александр Иванович





Орлова, Рая

<!--
Рая Орлова (руз.: "Орлова Раиса Константиновна"; шач. 13 октябрьковста 1963) — мокшень валморайсь, сёрмадысь ди ётафтысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Мокша масторса, Сире Шяйгавонь районца, Оргам велеса. 
Огаревонь лемса тонафтомъюрхтонь филологиень факультет аделамда меле покась Саргань кучень ломаттнень велень пуромксонь оцюнякс, Саргань тонафтомвастонь тонафтыкс. 
Ушедсь валморат сёрмадома 1980-са. Васенце валморокярьксоц «Аран тяштекс» лиссь 1997 кизоня. Тяни сон лама валморама китапнень тиец, казьф Мордовия Республикть валморайсь, «Мокша» журналть валморама пяльксонц оцюняц.



Ельмеев, Василий Яковлевич





Metsatöll

<!--
Metsatöll (сире эстиекс «Вьрьгаз») — Эстинь фолк-метал полга. Ушетфоль 1998 кизоня. Эста седясь эпиконь метал эстинь фольклорсь мархта. Сяка кизоня нолдась «"Terast mis hangund me hinge"» демо-альбом.
2000 кизоня полгу сась 2000 "Varulven". Сяда тов сон ванць тефнень мельге ди пингста пингс седясь полгать мархта. Varulven тонадсь эрь кодама седямбяльса кунардонь фолк моронь налхксема. Пинге ётазь шарьхкодевсь: металсь ди сире эстинь седямбяльхне фкя-фкянди ладяйхть. "Metsatöll"-сь сяда тов малаткшнесь сире эстинь рунань мораманди ди калконь седяманди.
2001 кизоня басса морайсь Andrus тусь полгаста, сяс мес сонь эсь тевдонза ламоль, и седяманди пингоц прокс изь ляткшне. Басса од морайсь, "Kuri Raivo", мувсь аньцек 2-шка ковда меле.
2002 кизоня "Metsatöll" нолдась «"Hundi Loomine"» («Върьгазть шачемац») альбом, конанди тись цебярь видео (нолдаец "Liina Paakspuu"). «"Hundi Loomine"»-ти сувафтф моротне тусть ламотень мяльс. Къле эсост кулеви эстинь афкуксонь ваймепожфсь. Англань кяльда аердамать и фольклорть вельде вельмофтеви эстинь мяльёжесь. 
2004 кизоняа шавомаса седяйть "Factor"-онь вастс сась "Atso". Сяка кизоня лиссь «"Hiiekoda"» («Репеште») альбомсь, конань шназь металонь кельгихне ди аф аньцек марнек Эсти масторса. Тя стака металлонь альбомса кайгихть стане жа эстинь сире седямбяльхне. 
2005 кизоня "Metsatöll"-сь нолдазе одукс тифста «"Terast"» эсь сире альбомонц. Од лемоц «"Terast mis hangund me hinge" 10218». Сон фольклор ширде инь козясь ди тифоль пяк маштозь. Нинге синь нолдасть концерт «"Lahinguväljal näeme, raisk"!» (Ванцаськ тортингса, афпаркс!). 
2009 кизоня "Metsatöll"-сь покась суоминь "Spinefarm Records" сёрмадома тналть мархта. Од альбомсна «"Äio"» лиссь мартть колмоце шистоза. Интернетонь сингл и видеонь клип «"Vaid Vaprust"» мороть лангс лиссь 15-це январьста. 
Сёксенда 2008 кизоня полгась тись контракт Spinefarm Records-ть мархта, конац "Universal Music Group"-ть пяльксоц. 
Полгась няфтезе эсь маштомашинц "Wacken Open Air" 2010 фестивальса.



Ков

Ков ("содафткя": ) — фкя ажа афкукс Модать вишендиец. Сон обмоцесь валдашинь коре Шида меле. 
Лятфтамат.




Pantera (полга)

<!--
Pantera - Америконь пуромкссь, коленди трэш-метал стильса, Техас статста, ушедфоль 1981-це кизоня ди шумордась эсь эряфонц 2003-це кизоня. Ульсь ине содаф васенце 90-цень пялеса .
Эрмопингоц.
80-т - 90-т.
Полгась тиевсь коленди калдардемайда Вини Поул эди коленди гитарса морай Даймбэг Дареллста. Эсь ушедксонц эса полгась колендсь стильса глем-метал 80-тнеь песа сон кармай колендема стильса конась тяни лемнихть грув-метал эли пост-трэш-метал.
Эсь васенце отю сяськома полгась тись сямольде альбомсь Cowboys from Hell. Тя альбомсь тись полгась пяк содаф Америконь Сотксса.
1991-це кизоня полгась морась Москуса концертса "Monsters of Rock" марса иля содаф рок полга, кепотьксоньди: Metalica, AC/DC тоса ульсть пяле мильон кулхцондыеда.
1992-це кизоня "Pantera" нолдась альбомсь Vulgar Display of Power, сяда вии кайги хардкор мархта.
2000-т.
14-це марковонь 2000 кизоня полгась нолдась Reinventing the Steel альбомоц. Тя альбомсь сатсь 8-це васта Billboard чартса, 5-це васта «Top Internet Albums» чартса, ди 8-це васта Канадань чартса. 
Кърдань коряс полгась каладсь 2003 кизоня, мъзярда Ансельмо тусь "Pantera" полгаста.



Хошимин

<!--
Хошимин (виет.: "Thành phố Hồ Chí Minh") — ине оцю масторонь ошсь Виетнамса. Ащи Сайгон ляйса. 
Историясь.
Ушетфоль 1698 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Донгхой

Донгхой (виет.: "Đồng Hới") - ошсь Виетнамса, Куангбинь перяфксонь пряошец. Ащи Нхат Ле ляйса.



Эсперанто кяль

<!--
Эсперанто — сембода сидеста васьфневи тиф кяльсь. Варшавастонь пъчкафты Людвиг Заменгоф сонь тиезе 1887 кизоня. Васенце нолдаф китап эсперанто кяльса «Lingvo internacia. Antaŭparolo kaj plena lernolibro» ("Ломаньётконь кяльсь. Ингольдень вал эди пяшксе тонафтома китап").
Эсперанто кяльса корхнихнеди мярьгихть "эсперантистат"
Лятфтамат.




Suidae





Panthera leo





Panthera tigris





Виетнам

<!--
Виетнам (виет.: "Việt Nam"), "илань лемоц": Социализмань Республикась Виетнам (виет.: "Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Việt Nam") – масторсь Шистяма Азияса. Пряошец — Ханой ошсь.
Географиясь.
Масторть улихть китьксонза Китай, Лаос, Камбоджа мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 2 сентябрьста 1945 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Вьрьгаз

Вьрьгаз (лат.: "Canis lupus") — лофцань тряй ряфсь пинети маладыхнень тъналста. Койот ("Canis latrans") эди шакал ("Canis aureus") мархта вьрьгазсь сувси ёмла вьрьгазонь юрс. Тяда башка генонь секвенцияфтома ванондоматнень коряс сон ащи афкукс пинень атянь-атянькоц. Вьрьгазсь сембода оцюсь сонь тъналсонза, сонь ронгонц кувалмоц (пула мархта) 160 сантиметрашка, серец 90 сантиметрашка, 62 килограмшка сталмоц.
Мяльполадкст.
Эрзянокс вьргазти мярьгихть "верьгиз", венгерокс "farkas" 
Лятфтамат.




Canis lupus





Иньупиконь кяль

<!--
Иньупиконь кяль (иньупикокс "Iñupiatun") - Инуитонь кялень корхтафкснень полгаснон эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть пялевень эди пялевень-шивалгом Аляскаса. Иньупиконь кяльсь эскимонь кяльхнень полгаснон эзда фкясь. Тя кяльть 3000-шка корхнида. Иньупиконь кяльса корхнихненди мярьгихть "Иньупиатт".
Иньупиконь алфавитсь.
 
Кяльвалсь.
 Википедиесь



Лишме

Лишме (лат.: "Equus ferus caballus") — жувата аффинцпестявнень тъналста. Васу мольф. Фкя понац иляткшнесь идемкс ("Equus ferus"), меле юмась. 
Лишмотне.
Лишмотне ("Equus") — тяниень пингста фкя ажа лишмонь понац эли аффинцпестявнень эзда фкя понась (Equidae s. Solidungula), аф финцпестявнень полгада фкясь (Perissodactyla). Омбоце тъналоть лемоц няфни: сембода эрявикс аффкаксшиц тя пильготне, конатнень ули аньцек фкя пестяса щаф сур. Кавозсь таргаф, сонь пяк кувака нусморонь пяльксоц. 
Лишмотне ульсть сембода эрявикс экомиень коряс ломаньти кильдем ёткса пяк ламос, интай синь эрявиксшисна юмась меканикияфтомада сюнеда. Авалишмоти мярьгихть эльде, атялишмоти мярьгихть айгор. Лишмонь лефксти мярьгихть ваша эли парне. 
Лятфтамат.




Equus ferus caballus





Тума

Тума ("Quercus") - кофкснень эди шуфттнень юромса, буконь тъналста (Fagaceae). Юромс сувсихть 600-шка сорт. Тумось кельги Пялевень аф пси пялешарпондонь региотт, васьфневи сон кумокань панданалхненди самс. Тумось содави сонь цярянзон коре, конатнень содасазь тага кода пяштть.



Quercus





Уштор

Уштор (лат.: "Acer") - шуфттнень эди кофкснень Sapindaceae тъналонь юромсь. Сидеста васьфневи Явропса, Азиеса ди Пялевень Америкса.



Лайме

Лайме (лат.: "Prunus padus") — аф сери шуфттнень эзда фкясь, торла юромоннесь, розань тъналста (Rosaceae). 
Касонды вирьга ди кофксонь ситерьксова сембе вастова Мокша масторса, сембе Россия масторга Акша иневедень самс, Шивалгом Явропса, Азияса. Сонь тага касфнесазь кода мазоптомань касыкс. GRIN лопать коряс "Laurocerasus" секциень эзда фкясь, атямарень ("Cerasus") юромстонесь.
Лятфтамат.




Prunus padus





Куяр

Куяр (лат.: "Cucumis sativus") - фкякизонь тишень касыкссь, тикланнень тъналонь эзда фкясь (Cucurbitaceae), куяронь юромоннесь (Cucumis).



Cucumis sativus





Пурьхкя

Пурьхкя (лат.: "Daucus carota subsp. sativus") - зонталацонь тъналста касыксонь юромсь, кафтакизонь касыкссь (шуроста фкя- эли ламакизонь). Васенце кизоста касы лопань пусмоц эди ярхцамбяленди кондясти юроц, омбоце кизоста касыхть видьмонь кофксоц эди синць видьмонза. Сидеста васьфневи тага модакучкастонь иневедень масторга, Африкса, Австралиеса, Од Зеландаса ди Америкса (60 сортта лама).
Пурьхкесь содаф кода пчкафтомань касыкс. Пчкафтоманьди моли сембе тишесь (юроц, недьксоц, ведьмонза).
Недьксонц (лопанзон) кочксесазь ащемковста-медьговста. Косьфнесазь эшкс вастса аф шинь каршеса вельхтяф ала. Юронц шувондсазь сёксенда. Ведьмонзон аноклакшесазь таштамковста.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Пурьхкя Оцю Советонь Энциклопедиеса



Daucus carota subsp. sativus





Пиче

Пиче (лат.: "Pinus") - пичень тъналста касыкссь (лат. Pinaceae). Улихть 105-ста 125-с сявомок пиче сортт.



Pinus





Върьгаз





Чивге

Чивге (лат.: "Viburnum opulus") (руз.: "калина обыкновенная")
Модать лангса васьфневи 100-125 чивгонь витта. Сяда сидеста васьфневи чивгсь. Сяда сидеста сон касы вирьхнень трваса, лоткова, ляйхнень ваксса.
Мордовияса чивгсь васьфневи вирьге Мокша, Сура, Алатырь ляйхнень маласа. Сидеста чивгть озафнесазь перева и паркова.
Лятфтамат.




Viburnum opulus





Чивгокс





Капста

Капста (лат.: "Brassica oleracea") - кафтакизонь касыкссь, велень культурась, капста юромоннесь (Brassica).



Brassica oleracea





Инези

Инези (лат.: "Rubus idaeus") - розань тъналстонь пяле кофкснень эзда фкясь. Касонды вирьга, саньфова, ляень тървава. Сонь сидеста касфневихть перева.



Rubus idaeus





Эскимо-Алеутонь кяльхне

Эскимо-Алеутонь кяльхне - ня Аляскастонь, Пялевень Канадастонь, Грёнландстонь эди Чукчинь нярьмасторстонь кяльхнень тъналсь. Тя тъналти стане ина мярьгихть Эскалеутонь эли Макро-Эскимонь. Эскимо-Алеутонь кяльхнень тъналсь явови кафта тарадга: Эскимонь кяльхне ди Алеутонь кяльхне. 
Алеутонь кяльхнень тъналсь ащи фкя алеутонь кяльста, конань эса корхтайхть Алеутонь цёнгокярьксса ди Прибыловонь цёнгава. Алеутонь кяльть мъзярошка корхтафкста. 
Эскимонь кяльхнень явовихть кафта тарадга: упиконь кяльхне, конатнень эса корхтайхть шивалгом эди пялешинь-шивалгом Аляскаса ди шистяма Сибирьса эди инуитонь кяльхне, конатнень эса корхтайхть пялевень Аляскаса, Канадаса, Грёнландса. Инуитонь кяльсь васьфневи мъзярошка аймакова ди сонь лама корхтафкста.
Лятфтамат.




Алаша





Селен





Ушедома (фильм)

«Ушедома» (анг.: "Inception") — таколфты фантастиконь Кристофер Ноланть фильмоц, тифоль ежу ононь арьсема коряс.



Инсар-Акшина

<!--
Инсар-Акшина (руз.: "Инсар-Акшино") — велесь Мордовияса, Орозаень районца, ащи Инсар ляйть ваксса, 11 вайгяльбе Орозайть эзда. 
Велеть эрямопингоц.
Ингольдень лемоц - Богородскяй. 1725 кизоста Богородскяйсь (тага Инзара) лувонтфоль Иван Юрьевич Бахметьевонь, Сараношень, а меле Инзаронь уезонь оцю ломанть лемса. XIX сядокизоть ушетксса Инсара ётась Платон Огарёвонь лемс. Лондону тумда меле 1856 кизоня Николай Платонович Огарёв максозень ня васстнень Николай Михайлович Сатинонди. XVIII сядокизоста ламоц велетне одукс лемтьфольхть велень церькафнень коряс, тянь инкса велеть лемнець кафта лемса - Богородскяй ди Инзара. XIX сядокизоста велесь ётась од азоронди и ушедсь лемневома Сире Акшина, сяда меле Инсар-Акшина. 
Мяльполатксне.
Акшай - кунардонь мокшень кристозшида инголень лемсь.
Лятфтамат.





Туркс ляй (Трускляй) велесь





Инсар-акшино





Босниянь кяль

<!--
Босниянь кяль (босн.: "bosanski") — лямбеширень славянонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть 2.4 мильонда лама ломатть. Босниянь кяльсь пяк малады сербиянь, корватонь эди равжапандонь кяльти. 
Лятфтамат.




Табаконь шуфта

Табаконь шуфта, илякс Пижезе табак (лат.: "Nicotiana glauca") — Лямбеширень Америконь пурьгоксонь тъналста касыкссь.
Сонь лемоц коре шарьхкодеви: марнек касыкссь сия вайса валф. Сонь сиянь тюсса ал лаца лопанзон оржа пенза. Тарадонзон песонза панжихть 20-40 тюжя кярьгоня лаца панчф пусмот. Синь кувалмосна 3-3,5 см, келесна 0,5 см. Васень панжема пингста синь валда-тюжя, валда-пиже кайма мархта, панжемада меле синь арайхть шобда-тюжякс. Тя сортть асувоц пачфсна, конатне ванфтовихть мазыкс панжемада меле. Кепотьксонди: петуниять ваксс путомда табакть панчфонза ванфтсазь сяка формаснон панжемада меле ди кирдевихть касыксса пяк ламос.



Кезия пиче

Кезия пиче (лат.: "Pinus kesiya") — Азиянь пичетнень тъналста шуфтсь.
Касонды 30-35 метрашка серес, пондонц диаметроц уленди 1 метра. Тя колма-салмоксонь пичесь (эрь пусмоста касондыхть 3 салмокс 15-20 сантиметрашка кувака). Пичемаренза 5-9 сантиметрашка оцю, видьмонзон кувалмоц 1,5-2,5 сантиметра.
Сон касонды Шистяма Гималайса Кельме-Шистямаширень Индияса (тяниень пингста аньцек Хаси ди Нага пандоналга, Мегхалая ди Манипур статса вирь кирьфтамань сюнеда), Китайса (Юньнань аймакса), Мьянмаса, Кельмеширень Тайландса, Лаосса, Виетнам‎са (Лайтяу, Лангшон, Каобанг, Куангнинь), Пилиппинтнаса (Лусон цёнга) сявомок. Шуроста пилиппинонь пичеть сёрмадыхть "Pinus insularis". Китайса касонды пяк малады сортсь – юньнанень пиче "Pinus yunnanensis".
Сон касы панда улава, шоворьф вирьга, пяк осал шапама (pH 4,5) ястерь эли тюжя кулуфтома модава, 800-2000 метра морять лангста вяри, сидеста 1200-1400 метра морять лангста вяри. Климатсь субкумокань, мусононь – полафнихть коське ди начка пинге. Вярденьбрайхть пяк козя, кожфонь летькоц аф 70%-та кържа.
Лятфтамат.




Кажзеелень пальма

 Кажзеелень пальма (лат.: "Rhapidophyllum hystrix") - фкя ажа Rhapidophyllum юрста сортсь, сембода якшама кирди пальматнень эзда фкясь . Вирьса сон васьфневи шяйналга Америконь Сотксть лямбе-шистямаширеса. 
Мокшень лемоц.
Мокшень лемоц кажзеель пальма лемоц сась латиноннеста - "Rhapidophyllum" "салмоксу лопат", "hystrix" "кажзеель (дикобраз)".
Касфтомась.
Теенза кирдеви кельме – 20 °C –шка, ди сонь ули кода касфтомс ушеса, переса минь климатсонк. Сон тага аф пяк сери (максимум 1-3 метра) ди мазы пондоц лама оцю салмоксонь мархта.
Пальмать касфтомась минь климатсонк аф стака. Видьмонза озафтт озафтома вятемовал коряс, тянь лангс ваномок: пальманди аф эряви пси кода кумокань сорттненди. 20 °C-шка пси саты. Васень 3 киза пальмать касфтомс пароль касфтомс ушеса аньцек кизонда, тялонда сонь сяда пара кирдемс кудонь лямбоса. 3 кизода меле сон арай сатомшка кеме минь тялоньконь кирдемс, сяс тондейть ули кода сонь озафтомстишень вастса. Иля якшам кирди пальматнень лаца теенза эряви ведьса ди кожфса козя мода, ди сембода пара лямбеширень ёнць. Ине оцю пальмать душманокс ащи аф тялось, а вельф начка модась, тянь эзда сонь юронза наксадовихть. Палмась тёждяста кирди минус 15-20 °C. Сембода оцю якшамась сон кирдсь -28 °C



Индиянь лотос

Индиянь лотос илякс лотосонь панчф (лат.: "Nelumbo nucifera") — Индияста лотоссь, мяльстушенды мистиконь ведень касыкссь улеза-пиже апак начфтт лопань эди розань панчфонь мархта. Буддати озондыхне сонь кандомс синь озондомасост. Сембе касыксонь пяльксонза кондястихть ярхцамбяльс (васенцеда видьмонза ди модань пяштенза), сон сувси лама эрь кодама Лямбе-Шистямаширень Азиянь ярхцамбяльс. Тя шяень касыкссь, конась касфтови ведьгаштаз кондяма. 
Касфтомась.
Видьмонь «видемда» инголе эрявихть аф ламне шовсемс шовамкагодса: лангсна таватфт шта лаца вайса, конац араласы видьмоть ведьта. Тянь сюнеда видьмотне аф лисендевихть, сяс мес синь ащихть ведьфтома. Шовсемафтома синь ванфтовихть тёжянь кизот, а ведьса начкафтомада меле улихть кода учемс кафтошка киза: улема синь лисендихть.
Лацкаста шовсемда меле видьмотне кафтоньгърда паймошкодыхть 24 ойда (часста) меле. Паймошкофтяряйхть, эрявихть тага синь аф ламне шовсемост. Тага паймошкофтяряйхть 24 ойда меле, эрявихть тага синь аф ламне шовсемост.
Лотосонди эряви аньцек ведь… Шовамкагодса шовсемдост меле видьмотне путомат ведь мархта кядьгос. Нъльне 20 °C-шка температурса синь таргозевихть кафтоньгърда 24 ойс. Пароль ушедомс 27–28 °C температурста. Стама псиса синь лисендихть пяк курок, таргашкас. Тонь ули касыкс лопа мархта.
Васенце лопа касомда меле лотость пара озафтомс шяень модас, эли ёмланя кеву модас (аквариумти кондясти лаца), марнек касыксть путомс ведьс (аквариумс, тиф эрьхконяс) аф 30 сантиметрада кържа кърхкалмас. Ёмланя кевса ащи лотость тага ули кода касфтомс аквариумса калнянь мархта.
Валом-валом (лотосонь кенеремда) касыксти эрявксты сядонга лама васта. Сонь ули кода кирдемс тялонь перень эли верокскудонь эрьхконяса, и с. т., коса сон аф эйндай. Сембода пара температурсь 20–35 °C, интай 20 °C псись ся амплитудаста тейнза аф пелькс. Кизонда ули кода сонь кандомс ушу, эрьхконяс, тялонда эряви сонь сявомс куду. Ведьгаштаз лаца сонь ули кода тялос ванфтомс начка кудалксса.
Сембода пара сонь касфтомс марамань шонгаркста меле сюмаса (синь улихть 60 ди 80 литра, питнесна 10 Еврошка). Касыкссь мода мархта (шяень мода эли аквариумонь ёмланя кеву мода) путт сюмас. Сюмать ведьса пяшкотькшнемадонза меле тон тисак сембода пара лотосонди. Асусь тянь эса - тя сюмать ули кода кандомс тялонь перес эли кудс (сембода пара балкон вальмя инголи), эста касыкссь ули сембода валда, лямбе кудонь вастса. Кизонда сюмать ули кода путомс балконтца лямбеширети, эли перес. Кода няеви, лотоссь ули кода касфтомс нъльне мъзярда тон эрят панелень кудсовок!



Кивано

Кивано (лат.: "Cucumis metuliferus") - фкя кизонь куяроннетнень тъналста касыкссь. Кивано шары якстерь тюжя тикла лангс 10–15 сантиметрашка кувака, сонь улихть «кярьмодемат» тянь сюнеда сон ёткапингонь дебень лаца. Пукшец пиже ди сонь лама 5–10 милиметрашка кувака акша видьмода. Апак кенерьть киваноть кярьмодеманзон ваксса ули пиже сёрманят.
Сонь ускихть Кучка Америкста ди Израильста. Ярхцамбяльс сявихть пиже пукшец видьмонзон мархта, сонь таньфоц куяр тикла эли банан мархта лаца. Пукшенц ярхцамда меле киваноть ули кода нолдамс тевс кода мазы шаваня. Видьмонза улихть кода коськфтамс, меле озафтомс эди тяряфтомс синь касфтомс кудса. 
Касомась.
Сон парста касы тоса, коса куярхт парста кассть. Тя пяк вии, курок касы фкя кизонь лиан, кувака лисьфкст ди усанят мархта тикла лаца. Синь эрявихть нюрьхкалгодомс. Лопанза шарыхть куярхнень лангс, синь тага улихть шовине оржанят. Оцю (3 милиметрашка) панчфонь панжипочф полафнема (опыление) моли куяронь лаца. Эряви ваномс ся имошнень мельге, конат модати мала, сяс мес синь наксадовихть. Киваноти пара псилма 25 °C -шка, кода клянцеконь, стане ина целофанонь таватф вероксса тиф тикланди ди куярхненди. Сон аф кирди якшама, сяс мес керфксонза улихть кода озафтомс ушеса аньцек тундань якшапт меле.



Ниле лопань марсилия

Ниле лопань марсилия (лат.: "Marsilea quadrifolia") - ниле паця лопань мархта касыкссь карёлксоннетнень тъналста. 
Марсилиять кувака юроц пиксоня лаца. Тяста касондыхть лопат, конат уихть ведь лангса, синь ниле пацясна, васень ванфти синь шарахть ниле лопань варсиеньбал лангс. Сон касонды вирень эди тиф эрьхкова сембе марсторпяльксова Лямбеширень Америкта башка. Кельмеширень Америкс сон усксть, аньцек тяни сон тоса лувондови вьрьгяти касыксокс. Польшань вирьга сон кулсесь эди тяни сонь тяряфнихть мърдафтомс Гочалковицки эрьхконь экосистемас.
Кумокань вирьга касондыхть кържа сонь юрстонза сортт, интай синь пяк лямбонь кельгихть, сяс мес аф яраштыхть минь климатзонк. Мъзярошка синь сортонза косфнихть аквариумга.
Касфтомась.
Касфтыенди ниле лопань марсилия пяк васу моли, теенза саты эрь кодама ведь ди аф ламне переста мода мархта кядьге. Сон пара касы 20×20× 10 сантиметрашка. Сон тага машты касомс ушеса кизоньберьф ди аф пели якшамда. Сонь тёждя касфтоманц эди кирдемшканц сюнеда сонь ули кода касфтомс эрь ломанти эрь кодама вастса (нълтне ёмла шаваняса эли варяфтома панчфонь сяканяса вальмалангса).
Перень кирдихненди, конатнень аф пяк лама васта переса пара сонь касфтомс марамань шонгаркста меле сюмаса (синь улихть 60 ди 80 литра, питнесна 10 Еврошка). Каяк кайме мода (5 сантиметрашка саты). Сюмать ведьса пяшкотькшнемада меле тон тисак сембода пара марсилиянди. Асусь тянь эса тя сюмать ули кода кандомс тялонь перес эли кудс (сембода пара балкон вальмя ваксс), эста касыкссь ули сембода валда ди лямбе кудонь вастса. Кизонда сюмать ули кода путомс лямбешире ёнонь балкону эли перес.
Нама, сембода мазыста сонь касфтомс перень эрьхкеса. Тоза саты путомс потмаксс сёвонь мархта мода ди петфтамс марсилиять юронц пакшец. Мельганза аф эряви сяда тов ваномс, сон сонць кармай касома. Сон тонады ведень серенцты, кодама повсь ведсь тейнза фалу пара. Сянкса сонь ули кода кърхка эли алка ведень вастса (5 сантиметраста –100 сантиметрас сявомок). Марсилиясь сонць полафни лопанзон почконц кувалмоц сонь лопанзон ведь лангса уемста ащеманди.
Сембода пара сонь озафнемс юронь пакшеса. Аф куваконе юрсь (10 см) саты ди кизонда тонь перень эрьхконяса улихть мазы ниле лопаннень «лядефкс».



Черимойя

Черимойя (лат.: "Annona cherimola") - сембода сидеста васьфневи (Annona cherimola) шуфтть иможенц мишендема лемоц. Тя шуфтсь касонды Андонь лашмава 1500 метра моря лангта вяри Колумбиеста Перус. Сон кирди кельме сяда ала вастовок, сяс ули кода мумс черимойять лама лямбе масторлангонь вастова, Израильса ди Лямбеширень Испаниеса. Тя юрс сувсихть 120-шка сортт.
Черимойять тюжя-тарав (коричневай) апак вандолтт кедец. Лангоц путьку, мяльса ули кода няемс нят кадсть тонць суростот эзда. Илятненди тя няеви кода гонтонь кудбря. Апак кенертть иможец улихть кода кирдемс кудонь лямбоса ляпоптеманди. Пукшец беж тюссонь, таньфоц шары банан иневедень кузмарь (ананас) мархта лангс, сонь тага 10 – 20 равжа кулофты снавшка видьмонза. Пукшенц кондясти ярхцаманди ишекс.
Касфтомась.
Видьмонза улихть кода озафтомс эди касфтомс кудса эли лямбе вероксса. Лисендема пинге явфневи, сидеста 3 тарга. Псилмась эряви лисеманди 27 °C. Видьмоста лисендихть розань тюсса ёмла шуфтонят. Меле синь шобдалгодыхть, арайхть шобда пиже тюссонекс. 10–15 сантиметрашка кувака лопасна арайхть алонь форманнекс эди вельхтявихть ёжепонаса, веляньбокста эвондай саннят. Тялонда мъзярошка лопанза прайхть. Синь башка шинесна мъзярда токафт. Коса ульсть лопанят, тоста касыхть од тараткят. Аннононь тъналста сембе сортонди эряви лама валдода ди лямбе тялондомась. Лама перень кирдихнень эсь ванфсна тянь лангс мезень тялондомась пара, а мезень аф. Монць кирдьса аннонась тялоньберьф башка кудса, коса 10 –15C°. Тялонда ули кода тяряфтомс касфтомс мъзярошка башка касыксть сорттне кудса, эста няйсак коса аннонась панжи инголи.
Сидеста аннонась панжи 3 – 5 год. Панжемада инголе сонь лафчана ди прашенды лама лопанза. Сон панжи тюжаза панчфса, конат эвондайхть праф лопанзон вастс эли од лопанзон мархта. Панжи почфонь полафнеманди эрявихть 2 касыкст, конатненди улихть кода лездомс кядьвельде. Иможиямац моли 5–7 ков.
Тят кафтолда касонды прянц колга, конац фалу няеви лафчанакс. Аф кувака коське пинге аф пелькс касыксонди, интай эряви сонь валондомс тялонь пингстовок. Улема тондейть повихть иля мяльстуи аннононь касыксне:
Annona sqamosa – сяву аннонась «сяву» иможенза, конатне шарыхть кузмарь лангс. Теест стане ина мярьгихть захаронь марьхть. Синь пиже эли тюжя-пижень тюссонь.
Annona reticulata – сифтязонь аннонась, сонь веронь тюсонц эзда теенза мярьгихть «ишмонь» эли «букань седи», сонь пяк калгода ламбама пукшец.
Annona muricata – кярьмодема мархта аннона, ляпе кярьмодемат мархта, теенза стане ина мярьгихть гуанабана, сонь ине оцю (1,5 – 5 кила) ди «ине кумокань» иможенза, конатне касондыхть почказонза ди синь улихть пялес сантиметрашка каракшай кярьмодеманза. Синь пиже тюссонь. Лопастонза тиихть короссолонь чай.



Ломанень ронга

Ломанень ронга тя марнек ломанень организмань структурась, конац ащи прянь, къргань, шотонь, кафта кядень эди кафта пильгонь эзда. Мъзярда ломанць арай эзрайкс сонь ронгац ащи 50 триллионшка саркста (клеткада).
Серец, типоц эди пропорциенза.
Ломанень органзон сталмосна.
Оргаттнень сталмосна няфнесть 20 — 30 киза ломаньти, 170 сантиметрашка сери, 70 килашка сталма, 1,8 кв. метрашка ронгань ланга мархта.
Лятфтамат.




Мокшень ърьвяямась

Мокшень ърьвяямась - тя кунардонь мокшень койхнень эзда фкясь. 
Ърьвянянь ладямась.
Мокшетнень ърьвяяма (ърьвяяфтома) койсна аф фкатольхнь эрзяннетнень мархта. Синь ашезь салсе ладяф стирьхнень, тяка пингть синь ульсть койсна кунцема мархта.
Васенда ладяф цёрать алянза-тядянза тиендсть канкст Юрхтазоравати и Кудазоравати. Озондсть, тернезь Юрхтаванять, Кудазоравать и кулоф атяснон-бабаснон ваймоснон. Шапаксста пицесть жувата мархта кшинят и путнезь ня кшинятнень кудинголи и перяфть ваксс. Тяда меле ладяф цёрать аляц керсесь кочам шра лангс путф кшиста, шамнезе кши кочамть потмонц, а шамфт вастть пешкотькшнезе медьса. Шобда вене, киндивок апак аст, ладяф цёрать аляц, ластя айгор (алаша) лангса тушендсь ладяф стирть кудонц ваксс. Тоса путнезе медьса ватьф кши кочамть ортань столбать лангс, калдорфтсь вальмав локшенц мархта и ювадькшесь:
- Сетя, мон Мазакань Вешняксь - стирцень Кодайть цёразенди Урати вешан; сявк ортать столбаста кшизень медь мархта и озонтт.
Тя валхнень азомда меле, Вишняк пяк вишкста арды кудозонза. Сетя стяшенды, курокста сърхкай и шабанзон или шабранзон мархта, ластя кильтьф алаша лангса, арды Вешняконь вельге и ёрай сянь кундамс. Аф кармай Вешняконди паваз, кда Сетя кундасы сонь ки лангса: пикссазь сонь пялес куломазонза и ёрдасазь шамазонза кши кочамонц - аф кармай ърьвяяма. Къда аф кундасы, пачкоди Сетя Вешнякть кудонц инголи, калдорфты и кизефтьсы кудса кудть азороц или аш. Кудазорсь няфтьсы прянц вальмава, тянь мархта няфтьсы, што Сетяда инголи пачкодсь куду и киндивок ашезь кундав. Кда кудазорсь аш кудса, лисенди, што сон косовок кяшенди, а Сетя ёрдасы вальмазонза кши кочамть, аф ули ърьвяямати.
Кда ладяф цёрать аляц кармай кудса и няфтьсы прянц вальмава, атказамс рьвяямать эзда аф лиси. Сетя мрдай кудозонза, озонды Юрхтаваняти, Кудазоравати (Кудаваняти), кулоф атянзонды-бабанзонды и путнесы ърьвяяма кши кочамть тейст казнекс.
Кудат.
Инятясь и Имбабась путнихнь ладяф стирть инкса питне, конань эряви максомс ладяф цёрать алянцты (Вешняк). Пантф питнеда башка, стирть алянцты макссесть вина, пуре и букань (траксонь) сиволь. Алянь-тядянь кудста тумста стирти (тяни рьвяняти) аляц (Сетя) макссесь бъславаф штатол. Цёрать кудозонза сувамста рьвянясь сувсесь кьрьвястьф штатолть и цёрать алянц мархта. Цёрать тядяц (кда тядяц ашель, инь малацекс кудти авась) ърьвянять васьфтемста кенкш лангса путнесь ърьвянять виде пильгонц лангс пачкалга кьрьвястьф комле мархта, конань рьвянясь колмоксть яфиезе пильгонц лангста. Кда пачкалгась прашендсь апак каштортт, лувондовсть, што рьвяняське кармай аф бойка, кда каштордозь - кармай илякс; кда пачкалгсь прай прянц лангс, учсть оттне кальдяв эряф, а кда прай потмаксонц лангс и комлясь аф пяяри, то оттне кармайхть эряма ладязь.
Штатолонь кирдезь, рьвянясь сувсесь мирденц кудозонза. Имбабась озондсь и каннесь казнет Юрхтазоравати, Кудазоравати и кулоф атянь-банань ваймотненди, сяда меле матнезе рьвянять штатолонц винаса или пуреса, штоба оттне эряльхть апак пичетть. Кода штатолть кьрьвястемста, стане жа штатолть маломстонза сярьгятькшезь Солтантть, эняльдсть панемс ърьвянять эзда сембе кальдявть, араламс (ванфтомс) сонь шяйтанть и кальдяв воражай ломаттнень эзда. Ърьвянять штатолонц ванфнезь куломозонза и путнезь лазксозонза.
Лемдемась.
Меколи мольсь лемдемань-андомань койхне. Имбабась ветнезе рьвянять пянакудть ваксс, коса миртть тядяц путнесь рьвянянц прянц лангс кши, а Имбабась кирдезе кшить, штоба ся афоль пра. Миртть тядяц севонкшнесь лия кши, эрьхнезе мархтонза васенце кшить, кона ащесь рьвянять пряса и кайгиста корхнесь: "Мазайкс лемцень путсан". Тя лемса ърьвяямда меле сембе лемнезь од рьвять или лемнесь эсь стирень лемсонза, но меле путнесть ава валть (Васинсь арсесь Васинавакс, Ламака - Ламакавакс).
Тяда меле миртть тядяц путнесь эсь кядь лапшензон лангс Букань сиволь, кши, сал и алхт, свяшендсь, Имбабась кирдезе кядензон, а од рьвянясь комафнезе прянц и ярхцать тядять кядьстонза.
Озолмат.
Омбоце шиня ърьвянясь тиендсь казнет Банязоравати и Ведьазоравати, васенцети путнесь банянь полнять алу, а омбоцети яфиесь ляйти ярмак, котф, кши и сал. Сяс мес Ведьазоравась лувондовсь шабань шачема ваныкс, то оттне озондсть теенза шабань шачфтоманкса и оттне, савала, киндевок апак аст, яксесть ляи и яфиесть Ведьавати казненди кши, сал, Букань сиволь и котф; аф семботь казеншезь, а мезе кадондсть эстейст, кши печфт, сал и сиволь, сянь порекшезь кафонест озада ляйть трваса и лятфнезь и серьгодькшезь Ведьазоравать.
Од ърьвянясь вестевок эсь эряфсонза ашезень няфне мирденц алянцты и тядянцты штада кемофтома пильгонзон. Тянь инкса шабань шачфтомста авась шачфнесь шаф кямоса, сяс мес мокшетнень ёткса лувондовсь, што шабать шачемста сашендсть сембе кулоф атяснон-бабаснон ваймосна, штоба няемс уноконяснон шачеманц. Штада пильгонь аф няфнема койсь ули и эрзятнень ёткса, конатнень оттне, кой коста ярхцесть башка аляснон-тядяснон эзда эсь моркшснон инголе.
Мяльполадкст.
Тяса лятфневсть:
Лятфтамат.




Маглока

<!--
Маглока (руз.: "Пушкино") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца. XVII сядокизоста велеть лемоцоль "Сидоровка" (рузонь тяштьфксста): "Резепа князь Кугушева, в Инсарском уезде в деревне Сидорова пашни  четь в поле, а в дву по тому ж со всеми угодьи". Иля рузонь лемонза "Могиловка, Могилёвка, Рождественское". 18 эряй (2005 к.). 1939 кизоня 19 сентябрьковста Маглокась лемтьфоль Пушкинакс, Пушкин валморайть кунардонь пинкнень Мокшень масторса улеманц инкса. 
Эрямопингоц.
XX сядокизонь ушетксозонза Маглокаса ащесь пяк мазы шуфтонь озкскуд. Коллективизациеть пингста церькафть срафтозь, а лядыкс шочкнень эзда путсть тонафнемкуд Турксляй вели. Сяда меле тонафнемкудть ётафтозь иля кудс, а сире тонафнема кутть стенанца тя пингс ащихть сери пяшетнень ала.
Кунардонь тяштьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов , "
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мокшень шкайтне

Мокшень шкайтне — шкайтне содаф мокшеттненди.
Афкукс стак корхтайхть, бта апак кстиндак мокшетне ульсть идолопоклонникт. Вестевок ашельхть мокшетнень аф шуфтста тиф, аф кагодса тяшнеф шкайнясна. Виде корхтамс, ульсть синь шкаень вантф шуфтсна, конатнень ала макссесть казнет шкайнятненди, но вестевок ашезь лувонда ня шуфттнень шкайнякс. Видекс, мокшетне пингста пингс озондсть шити и ковти, но лувондозь синь шкаень тифокс.
Вярдень Шкайсь.
Синь ульсь аньцек фке инь вердень, няеви ди аф няеви масторхнень азорса, конань лемоцоль — Шкай.
Вага кодамкс лувондозь мокшетне Шкайть: сонь ашезь уле аф ушетксоц, аф пец; сонь изь няе аф ломаттне, аф сембе лия шкайнятне, конат сонь кулхцондозь; сон эряй менельса, а кода сон эряй, сянь киевок аф содасы; сон ванфтсы масторть; ди модась, ди менелсь, ди менелень валдоптытне (шись ди ковсь), ди шкайнятне (цебярь пара ваймотне), ди ломаттне, ди жувататне, ди инь кяжи ваймотне — сембе эздонза кирдихть ушетксснон; сон няеви и аф няеви масторть тиецоль, ванфтсь семботь мельге лия шкайнятнень лезксснон вельде..
Мокшетнень ёткса лувондовсь, бта Шкайсь, инь вердень азорсь, васенцекс тиезе эстейнза лездыкс Шяйтанть, но Шяйтансь врьгятсь эсь тиенц каршес ди сянкса паньфоль Шкайть менель вельхкссонь кудстонза. 
Солтанць эди Азоравац.
Снярда Шкайсь тись сянь вастс тись од шкайня, конань лемдезе Солтанокс (Солтан, Солтан-Керямять, Мастор-Кирди) конац ванфтозе масторть няевить, аф менельть, аф ломань сельмонди аф няеви масторть. Солтан - мокшетнень шкайняснон ёткса ськамонза аля, сембе лия шкайнятне ульсть ават. Азоравась (верьце шкайнясь) — ванць эряфть, шабань шачемать и жуватань, тишень касомать мельге. Сон и Солтанць сембоса фкат, сяс мес тифт сонцень Шкайть вельде. 
Шкайнятне.
Солтанть ди Азоравать эзда тиевсть шкайнятне: Юрхтазоравась — куд ваксстонь, перень шкайнясь, Кудазоравась — кудть ди кудонь ракшатнень шкайнясна, Банязоравась — банянь шкайнясь, Авиназоравась — овинонь шкайнясь, Паксязоравась — паксянь ди лугань шкайнясь, Вирьазоравась — вирень шкайнясь, Ведьазоравась — ляйхнень шкайнясна. Тяфтама шкайняда ламоль: эрь кудть ули эсь Кудазоравац, эрь паксять эсь Паксязоравац ди меле тянь лаца. 
Лятфтамат.




Од Усад

Од Усад (руз.: "Новый Усад") - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца, 16 вайгяльбе Орозайть и 4 вайгяльбя Пайгарма ки рашкать эзда. Велеряйхне мокшет, 118 ломань (2005 к.).
Эрямопингоц.
XVIII - XIX сядокизоста ёрась фкя алясь путомс вирть уженяс од веле. Шамдозе вассть, тарсезень мокорьхнень а керсеф шуфттнень эзда путсь эстейнза оцю куд. Ня васстне ульсть пяк мазыхть и арасть кельговикс. Пингонь ётазь велесь кассь, ламоль эсонза кутта и велеряйда.
Алясь, велеть путыец, шачссь-кассть Усад велеса и ёрась эсь веленц лемдемс Од Усадокс. А ингольдень Усадти, конац ащесь 7 вайгяльбеса од велеть эзда, ушедсть мерьгома Сире Усад.
Ушеширень кучфтемат.




Мокшень рьвяямась





Шкай и шкайнятне





Турксляй веле





Электроулав ЭР2

Электроулав ЭР2 (Ригань, 2-це типсь, нолдамвастонь тяшксоц 62-61) — электроулав сериесь, нолневсь 1962 кизоста лямбековста ушедомок 1984 кизоти марьков—иможков молемс.



Мокшан (венеж)

Мокшан, Мокшана — Мокша, Вад эди Ока ляйхень эзга уендеманди мокшень оцю венешнень эзда фкясь. Мокшатт тиендсть Казаньца , Чебоксарса , Нижняй Новгородса , Москуса. Венежть кувалмоц 16-30 сель, кърхкалмоц 2-3 аршин; вельхкс мархта; теенза ускови 3-5 тонна сталма, Тя венеженди мярьгсть мокшан (аля венеж) эли мокшана (ава венеж).
Эрямопингоц.
Уендемкатнь тиендезь сёксеста сявомок шадоть самс. Кочксесть алгак васта, караф, куване улель кода тотмадемс тунда оцю уендемкать ведти. Оцю венежень ведти нолдама пингть ванондома пуромкшнесь марнек велесь. Венеж уендемкань тиемс ся ширеса вирьда ламоль. Тефти кярьмотькшнесть полгань полга. Синь фкя пингть ушеткшнесть мзярошка венежень тиендема. Тяфтама полгань эса покодсь 20 - 30 ломань.Ня венежень эса шапихть, шочконь пилендайхть, лия мастярхт.
XIX векть 60-це кизонзон самс ульсть лошматть - тя сят, кит мишендсть вирь венежень тиемс. Мокшеть и Сурать малава аноклакшневсть лама калгода шуфтта - тумода, сиректа, ушторда, а тяфта иа венежолганди моли пичеда.
Ульсть мастярхт, конат тиендсть эрь кодама эскт, кабанят, кшнинь цинзерхт, якарьхть. Мушкть и кузгяшеть аноклакшнезь инголькиге.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 240-241 лл.
Лятфтамат.




Качамулав

Качамулав - эсьарды кигелень таргай шиньф вийса якафтомбяль мархта, ётай пингста нолдавсь тевс кшники кигель крандазонь кярькссь ускоманди. 



Мокшан





Мокшан, Суряк и Пурдошанка





Суряк (венеж)

Суряк — Сурава, Ветлугава эди Ока ляйхень эзга уендеманди мокшень оцю венешнень эзда фкясь. Сурякне тиендсть ина Казаньца, Москуса. Уендемкань тиендезь сёксеста сявомок шадоть самс. Кочксесть алгак васта, караф, куване улель кода тотмадемс тунда оцю уендемкать ведти. Оцю венчень ведти нолдама пингть ванондома пуромкшнесь марнек велесь. Венеж уендемкань тиемс ся ширеса вирьда ламоль. Тефти кярьмотькшнесть полгань полга. Синь фкя пингть ушеткшнесть мзярошка венежень тиендема. Тяфтама полгань эса покодсь 20 - 30 ломань.



Пурдошан (венеж)

Пурдошан (венеж) — Мокша, Вад эди Ока ляйхень эзга уендеманди мокшень оцю венешнень эзда фкясь. Венежень нолдамати пяк тонатфтольхть Темникавонь уезонь Пурдош велень сокай-видихне. Синь тиендсть оцю и ёмла уендемкат. Средняйкс лувондовсть ся уендемкатне, конань кувалмосноль 13 сель и 3 аршитт (28,08 м), а келесна 7 аршитт (5,04 м). Борттнень сересна "аршин эди вакс" (1,08 м). Интай Пурдошень мастярхне тиендсть оцю венежетка, мянь 64 метрань кувалмоса. Тяштькссне пачфнихть, тяфтама 2 оцю венежень тиемс нолдафоль 300 оцю "приборонь" эске, 1000 "пялесприборонь" эске ди 2000 оцю кабаня. Уендемкатнень тиендезь кузста, атцезь керса. Струкнень эса ульсть кувака богорхт, 3-4 сюроса якарьхть. Документтне пачфнихть, Мокшеса уенди венешнень ульсть кой-коста котфпацявок. Котфпацятнень сташендозь левожень котфста.
Пурдошса тиендсть мокшатт, ёмла мокшатт, а тяфта жа пурдошанкат. Мокшанць, кепотьксонди, сатомшка оцю: 32,5 сель кувалмоц ди 18,5 аршин келец. Пурдошкань мастярхне тиендсть стама структ, конаса усксесть эряй калхт. Тяфтама уендемкатне аф фкатольхть, ульсть сяда оцюфт, сяда ёмлат. Тяфтама оцювенешнень башка ширесна ва кодамоль: кучка вастса перяфоль, коза нолявсь ведь, ди ся ведьса усксезь калхнень.



Крандаз

Крандаз. Содафоль минь ширесонк тяфтама лемневи экипажнай промыслась - крандазонь, нурдонь, лиянь-мезень тиендемась. Васень пингть сяда лама тиендсть велень крандазда и нуртта.
Кизонда нят ульсть кувака крандаст, тарантаст. Финцнень мархта усксевсть груст, омбонцнень эса ломатть. Грузонь ускси крандасне, нурттне сяда оцюфтольхть, нарттельхть. Ломанень усксемкатне сяда тёждянятольхть, уряднайхтольхть. Кизонь крандазса кшниннетольхть петьколь петне, сердечникне, шарыхнень пингокссна. Крандазть шарфневсть аньцек ингольце шарыенза. Сянь эзда, кодама груст усксесть, полафневсь крандазське. Кда усксесть назём, крандазти путнесть кели керхт, доскат, сёронь усксемс тиендсть фургон-ящик или котцесть кептерьхт. 
Пулфонь усксемста бокова путнесть кели кирдемкат, штоба сяда лама пулф мараволь усфти, тишень усксемста вяри сотнесть кеп, конац матросезе тишеть. Пулфонь и лия-мезень усксемс крандасневок аф фкф лацотольхть.
Краснослободскяй уездонь Курташки велень мокшетне тиендсть крандаст-ящикт. Тяфтама крандазть питнецоль 60 трёшник, мезсь 10 трёшникта сяда лама лиятнень коряс.
Цебярь крандаст тиендсть Жаравса, Пичпандса, Лухмаса. Меле велеряйхне тиендсть ошень закастка. Тархан Потьмань мокшетне (Спасскяй уездонь), Рузонь коринонь велень ломаттне (Краснослободскяй уездсь) тиендсть шарыхть мянь Воронеж ошу. Синь мархтост кирдсь соткст тостонь велень хозяйствань машинань тиенди фирмась "Столь и Ко".
Цебярь шарыхть тиендсть Кацялаент мастярхне. Синь товарснон рамсезь Тулав, Рязани, Тамбову, Самарав и Саратову.



Нурда

Нурда — тялонда сяда сидеста арнесть нурдса. Синь аф фкя лацотольхть, ульсть сяда оцю нуртт, ульсть сяда ёмлат. Финцнень мархта усксесть пенгат, шужярь. Сяда козятне кирдсть ломанень усксемс тёждя нурдонят-санкат. Мзярда усксесть кувака шочкт, нуртть пес сотнекшнесть ёмла нурдоня.
Базару молемста нуртти путнесть илиень оцю кептерь, атцесть шужярь, тише. Тяфтама нурда ульсь эрь кудса. Тялонда праздник шиня, свадьбань пингста, Масланцяста арнесть озаманя мархта нурдса, инголе тифоль озаманя панити, фтала кафта ломаненди. Штоба тяфтама нурдсь шарфтомста афоль веле, бокова нолнесть олгонят-кирдемкат.



Сокст

Мокшэрзятне тялонда курькснесть соксса. Финно-угорскяй нароттне сокснень лемнезь пцтай фкакс: мокшетне и эрзятне сокст, эстонецне - сууски, фиттне - суксет.
Сянь колга, што мокшэрзятне курькснихть соксса, панчфнесь нинге рузонь летописсь 1444 кизоня. Тоса корхтави, мзярда Рязанть лангс врьгятсть татархне рузонь княсненди састь лездома мордватне соксса.
Эряви азомс нинге вов мезсь: тя тевсь няфтьф рисункасовок. Тя рисункась ули летописнай сводса. Кунардонь мокшэрзянь воиттне рисавафт сокс лангса, соксне тячиеннетнень лацот, аньцек кядьсост аш байдект.
Историческяй литератураса сокснень колга сёрматф сатомшка лама. Тяфта С.Архангельскяйсь тяштсь: "...тялонда мордвась охотендай соксса, да пяк вишкста лангсост курькснихть...". Кунардонь пингть мокшэрзятне пильгозост сотнекшнесть, тяфта лемневи, лов ланга якамкат. Тяфтапт сотнекшневсть сянкса, штоба афольхть вайсе ловти пильгсна. Дуганякс мянцесть лаймарьксонь тарад, пензон сотнекшнезь, ётковаст сотнекшнесть левож. Тяфтама лов ланга якамкатне лезнесть крхкаста аф вайсемс ловти.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 239-240 лл.



Девин Илю





Сярьгей Кинякин

<!--
Сярьгей Кинякин (руз.: "Кинякин Сергей Васильевич"; шач. 24 сентябрьста 1937, Моску ошсь — кул. 16 майста 2019) — мокшень валморайсь ди ётафтысь, Мордовиянь шнаф валморайсь (1987 к.). Мордовиянь Комсомолонь казнень лауреат (1971 к.). Рузмасторонь Сёрмадыень сотксонь якай (1971 к.). Мокша. 1988-2000 Мордовиянь Сёрмадыень сотксть оцюнянц полафтыец. 
Покаманза.
Кинякинонь васенце валморац «Миронь гуляня» нолдафоль «Мокшень правда» газетса. 
Мокшень кяльса лиссь «Эряфсь ди кельгомась», «Инь мазысь», «Кизот-вайгяльбет», «Ялгаксшинь седь», «Анок ульхть!», «Шачень эряма павазукс» поэтиконь китпонза, мокшень эди рузонь кяльса - «Сизеф алашань вайгяль" кярькссь; рузонь кяльса - «Тревожусь», «На свете нет тебя дороже», «Под солнцем и луной», «Первопроходцы» книганза. 
Кинякин ётафтозе мокшень кяльс «Калевала» карело-суоминь эпость, рузонь литературань класиконь покамаснон, Рузмасторонь калконь сёрмадыхнень сёрматфснон, тяфта ина омба мастороннетнень. 
Сёрмадозень Мордовиянь Республикть гимнань валонзон. Казьф лувомань орденца.
Кяльвалсь.




Михайила Петров

<!--
Михайила Петров (руз.: "Петров Михаил Трофимович") (шач. 19 ноябрьста 1924, Пою веле, Инзарань район, Мордовия — кул. 24 июньста 2013) — мокшень сёрмадысь ди журналистсь. Мордовиянь калконь сёрмадысь (1995 к). Россия масторонь сёрмадыень сотксонь якай (1975 к.). 
Покаманза.
«А было так» васенце повестец азондсь мокшень велеть торпингта мельдень эряфонц колга. Петров сёрмадсь аф фкя эрямопингонь покама, синь козякофтозь мокшень романистикать. Содаф Петровонь «Румянцев-Задунайский» романоц, китапса няеви вии ломань эрямопингса вастоц, азондови ся пингть колга, мзярда мокшень калксь сувась Россия мастору. 
XVIII-XIX веконь Россия масторть няйсаськ Ушаковонь Фёдор колга «Боярин Российского Флота» эрямопингонь романцта. Покамаса корхтави адмиралть моря лангонь якаманзон колга, няфтеви Ушаковонь эряфоц юронь кудса Мордовияса. 
Романистсь Петров мокшень калкть эряфонц няфтемста кепсевсь марнек Россия масторонь эди масторлангонь эрямопингонь тефненди. Сон сёрмадсь «Красный колосс» политиконь роман. Ломаньтъналонь эрямопингть сёрмадысь арьсекшнесы «Алёна Арзамасская» романца, тяса мртцетяма 1670-1671 кизонь Сокай-видиень торпингти. 
Петров – мокшень литературонь вельмофтемань ди виияфтомань Фондть пуромксонц оцюняц (1992 к.).



Яку Пинясов

<!--
Яку Пинясов (руз.: "Пинясов Яков Максимович"; шач. 29 декабрьста 1913, тячиень Мордовиянь Зубунь райононь Мокшень Кужа велесь – кул. 22 майста 1984 , Саранск ошсь) — мокшень валморайсь ди сёрмадысь. Калконь (1983 к.), шнаф (1963 к.) сёрмады, Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1970 к.). Советонь Сотксонь Сёрмадыень сотксноь якай (1940 к.). 
Сёрмадома ушедсь 20-це кизотнень песта. «Эряфсь панжи», «Эряфсь аськоляй инголи», «Тол» валморонь кярьксонь эса азондсь колхозонь эряфть, марстонь покамать, культуронь эряфса сатфкснень колга.
Лама сёрмадсь иттненди. Тяштсь азкст, ёфкст, повесть, новеллат. Пинясовонь произведениянза кошярясазь шабатнень ламонь содама, тонафнезь лац прянь вятема, шачема масторть, шачема кяльть кельгома. Сёрмадсь 70 лама китап иттненди, ламотне эздост ётафт рузонь кяльс. «Обыкновенные варежки» азксонь кярькссь Москуса нолявст сисемксть, «Шумный брат» повестсь – кафксть.
Пинясовонь покаманзон ётафтфста лувондсазь Оцю Британияса, Болгарияса, Мадьярмасторса, Дойчмасторса, Китайса, Румынияса, Чехмасторса, Словакияса. 
Казьф медальса, синь ётксост «Москуть араламанкса» медальсь.
Лятфтамат.

Кяльвалсь.




Сайгин, Михайила

<!--
Михайила Сайгин (21-це ноябрь ковсь, 1913-це кизось, Ёжка велесь, Мордовия Республикась — 27-це апрель ковсь, 2007- це кизось, Саранск ошсь, Мордовия Республикась) — мокшэрзянь-мокша сёрмадысь, прозаиксь, СССР-нь Писателень Союзонь членць (1962), Мордовскяй АССР-нь заслуженнай писательсь (1983), Мордовскяй АССР-нь Государственнай премиянь Лауреатсь (1993), Мордовия Республикань Народный писательсь (2003), Великай Отечественнай войнань II-це группань инвалидсь, ветеранць. 
Биографиясь.
Идькс пингоц.
Шачсь 21-це ноябрьста 1913-це кзоня Мордовия Республикань Ковылкинскяй райононь Ёжка велеса ашу семьяса. 
Аляц — Лука Иванович 1914 –це кизоня ульсь мобилизованнай Васенце Мировой войнаса, тоса сон и кулось. Шабатнень касфтозень тядяц — Анна Демидовна. Ёжка велеса, коза сувсесть нинге колма веленят, ульсь аньцек фкя аф оцю школа, коса эрь кизоня тонафнесь 10-15 шаба. Михаил тонафнесь аньцек 5-це классти молемс. 1927-це кизоня кальдяв урмать эзда кулость сонь тядяц и Анна сазороц. Илядомок сиротакс сазоронц мархта, тейнза савсь кадомс тонафнемац и ушедомс работама.
1929-це кизоня, мзярда Сайгин ульсь велень комсомолонь и од ломанень активть организаторкс, Ёжка велеса ётафнесь коллективизация. 
1930-це кизоня сон кучфоль тонафнема мокшэрзянь краевой Совпартшколав. Школать аделамдонза меле (1933-це кизоня) сонь кучсезь практикас Ковылкинскяй райононь Шенгарино вели, коса ся пингть ётафневсть Советскяй властень пингонь сембе мероприятне. Лама тевда тиемда меле, Михаил Сайгинонди савсь велеса панжемс колхоз. Тянкса сонь и сонь маластонь ломанензон аф весть гразьсезь: васенцеда синь пяк пикссезь, омбоцеда, мзярда синь ётафнесть ашу ломатненди пуромкс, бандиттне пякстазь ушень ширде кенкшть и крьвястезь изба-читальняснон. Аньцек «кеньжешканяда» синь илядсть живста.
Трудовой деятельностец.
Михаил Сайгинонь сембе трудовой деятельностец ульсь сотф партийнай работать, журналистикань и литературнай тефнень мархта. 1930-це кизотнень пингста — «Знамя Ленина» Ковылкинскяй районнай газетать редакторонц полафтыец, сяда меле «Комсомолонь вайгяль» («Голос комсомола», 1937—1941), «Мокшень правда» (1949—1950), «Труд» (1950) газетатнень отделонь заведующайкс.
1949-це кизоня аделазе Горьковскяй межобластной партийнай школать, а 1954-це - ЦК КПСС – ть видеса Высшай партийнай школать.
1950-це кизоста сявомок 1956-це кизоти молемс — Мордовскяй обкомонь ВКП(б)-ть пропагандань и агитациянь отделть видеса инструктор.
1956-це кизоста сявомок 1958-це кизоти молемс — Мордовскяй АССР-нь Министрань Советть видеса радиовещаниянь и телевидениянь политвещаниянь Комитетть редактороц. 
Ноябрьста, 1957-це кизоня, примаф СССР-нь журналистонь Союзу.
1958 - 1970 кизотнень — «Мокша» журналса ответственнай редактор.
Великай Отечественнай войнась.
1941–це кизоть ушетксста Михаил Сайгин ульсь сявф армияв, коса сонь кенярезе Великай Отечественнай войнась. 1942-це кизоня сон арась Советскяй Союзонь Коммунистическяй партиянь членксь. 1943-це кизоня аделазе Пушкинскяй танковай училищать. Примась участия васенце Украинскяй и васенце Белорусскяй фронттнень эса танковай взводонь и ротань командиркс. Васенце Гвардейскяй Краснознамённай танковай армиять мархта ётазень бойхнень Курскяй сражениятнень эзда сявомок Берлинскяйхненди молемс. 
Великай Отечественнай войнать пингста Родинаньке кеветиецеда максесь салют Гвардейскяй армияти, отмечая высоко-профессиональное исполнение личным составом приказов Верховного Главнокомандующего.
Главнай задачакс танковай ротаса, коса служась Сайгин, ульсь сувамс вракть тылозонза и сембе стакать сявомс эсь лангозонза. «Земной ад» лем ала лятфнеманзон эса Михаил Сайгин сёрмады: «1943-це кизоня минь армиясонк ульсь тиф батальон особого назначения, конань задачац ульсь – сувамс вракть тылозонза и срафтомс ингольце моли эшелонттнень. Батальонць ащесь авиациянь и морской флотта башка, сембе родонь войскань часттьнень эзда. Тя батальонца танкисттнень няфтезень минь ротаньке. Васенце рейдсь, коса тейне савсь участвовондамс, ульсь Казатин узловой станциянь районць. Казатинти пачкодеме шобдава пяли, сахарнай заводть видеса минь озаме кяшема вастс. Мзярда совсем валдашкодсь, заводонь стенатнень ваксста минь няеме оцю штабелькс мараф шавф ломанень телат. Лама ульсь содаф фашисттнень кяжи шиснон колга, но тяфтама картина монь няень васенцеда. Виденцян, тяфтама страшнай картинась сядонга пяк эвфтемазь и нинге сядонга пяк фашисттне арасть тейнек аерксокс. А эста корхнекшнесть: «Аф эряви врагть сяськомс снярс, мзярс сон аф аерттанза“. Тяни ламонцне тя теориять аф лувсазь виде шикс, лувсазь сонь кода аф ломанень инстинктокс, но эста тейнек сон лездсь. Целай неделя минь ётафтоме вракть тылсонза: тапасть воинскяй эшелоттне, конат мольсть фронту, вракть тепловой базанза, но и миньге цебярь ашеме няй…».
Михаил Сайгин ульсь кафсть контуженай, Великай Отечественнай войнаста мрдась II–це группань инвалидокс. 
Сон казьф Отечественнай войнань 1-це и 2-це степенень орденца, «За взятие Берлина», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» и лия медальса.
Литературнай и журналистикань деятельностец.
Михаил Сайгинонь литературнай деятельностец ушедсь 1930-це кизотнень пингста. 1937 – це кизоста сявомок сонь стихотворениянза лисендсть «Комсомолонь вайгяль» («Голос комсомола») газетаса.
Эсь афкуксонь писателькс араманц Михаил Сайгин музе художественнай прозаса. Великай Отечественнай войнаста мрдамда меле сон эсь азксонзон и повестензон эса шарфнесь мяль социально-бытовой проблематнень и войнада мельдень строительствань кизефкснень лангс. («Мундштук» 1959, «Пси седи» («Огненное сердце», 1961), «Алянь цёра» («Папин сын», 1962), «Тядянь седи» («Материнское сердце», 1980), и лиятне). Главная отличительная черта этих произведений — обостренное чувство живого восприятия конкретных жизненных фактов, лирическое отношение к доброте человеческой души, стремление через положительные начала к воспитанию на лучших народных традициях.
Сайгинонь лемонц мархта сотф мокшэрзянь романть-трилогиять вииямац. Васенце трилогияти сувасть романтте «Давол» («Ураган», 1974), «Крхка ункст» («Глубокие корни», 1976), «Ляпе кожф» («Теплый ветер», 1980), конатнень эса авторсь пяк крхкаста няфтезень войнада меле мокшень велеса эсь героензон судьбаснон. Омбоце трилогиясонза  — «Стака паваз» («Трудное счастье», 1988—1993) Михаил Сайгин художественнайста няфнесы мокшень велеть эряфонц революцияда ингольдень кизотнень. Сайгинонь трилогиянза арасть пяк содавиксокс, а «Трудное счастье» трилогияц инкса тейнза максфоль Мордовия Республикань Государственнай премия (1993).
1997-це кизоня лиссь рузонь кяльса «Разломы» романоц. Мокшэрзянь литератураса Михаил Сайгин васенцеда няфтезе Великай Отечественнай войнань фронть эса танкисттнень тюремаснон. («Ураган»).
1962-це кизоста сявомок Михаил Сайгин лувондови СССР-нь писателень Союзонь членкс. 1983-це кизоня Михаил Сайгинонди максфоль МАССР-нь Заслуженнай писателень лем, 1993-це кизоня  — МАССР-нь Государственнай премиянь Лауреатонь лем, 2003-це кизоня — Мордовия Республикань Народнай писателень лем.
Михаил Сайгинонь произведениянза ётафтфт рузонь, чувашень, карелонь, удмуртонь, марийскяй и лия народонь кяльс. 
1977-це кизоня 27-це сентябрьста США-нь Колумбийскяй университста в библиотеку им. Салтыков-Щедринонь лемса библиотекати (г. Санкт-Петербург) сась Михаил Сайгинонь «Глубокие корни» книганц коряс вешфкс.
Куломась.
Кулось Михаил Лукьянович Сайгин 2007-це кизоня 27-це апрельста эсь квартирасонза, Саранск ошса 93 кизоса.
Михаил Сайгинонь библиографияц.
Трилогиянза.
Васенце трилогияц:
Нолдаф мокшэрзянь - мокша и рузонь кяльса.
Омбоце трилогияц: «Стака паваз» («Трудное счастье»)
Мокшэрзянь - мокша кяльса. 
«Стака паваз» книгати максф Мордовия Республикань Государственнай премия (1993).
Иттненди азксонза.
Азкст мокшень и рузонь кяльса
Романонза и повестенза.
Нолдафт рузонь кяльса.



Макушкин, Виктор





Кола Черапкин

<!--
Кола Черапкин (руз.: "Черапкин Николай Иосифович"; шач. 21 майста 1917, Исапря, Инзарань район, Мордовия – кул. 22 июльста 1987, Саранош, Мордовия) — мокшень кяльвалонь содайсь, тонафтысь. Филологиянь тонадомань доктор (1971 к.). Россия масторонь Федерациянь тонадомань шнаф тии (1977). 
Эряфонь киц.
Черапкин тонафнезень Рузмасторонь народонь од литературхнень, кърхкаста няфнезе, мезсь маласькофнесыне синь мокшэрзянь литературти. 
Сон сёрмадсь мокшень литературть эрямопингонц коряс оцю покамат, синь ётксост: «Тяниень пингонь мокшень литературась», «В братском содружестве», «Притоки». Лама ширде тонафнезе Горькаень Максим покаманц, содафт монографиенза: «По заветам М. Горького» ди «Горячее сердце большого друга». Черапкин сятнень ёткса, кит сёрмадозь «Мордовиянь советонь литературть эрямопингонц нюрьхкяня азксонзон», 3 томса «Мордовиянь советонь литературть эрямопингонц», «Мордовиянь литературть эрямопингоц», 6 томса «Советонь лама ломаньтъналонь литературть эрямопингоц». Мекольцеть нолдазе Максим Горькаень лемса Масторлангонь литературонь институтсь. 
Черапкин сёрмадсь 20 китап, ётксост тонафтомкитапт, хрестоматиет вяре тонафниенди ди тонафнемкудонди; сон тяштсь 2 налхкомат – «Вирява», «Ломанць ломанти». Черапкин Н. И. аноклась смузьшинь содамань тонадомань 10 кандидат.
Кяльвалсь.




Завалишин, Сандор





Ельмеев, Криша





Петров Михаил Трофимович





Девин Илья Максимович





Кинякин Сергей Васильевич





Кинякин Сярьгей





Пинясов Яков Максимович





Сайгин Михаил Лукьянович





Черапкин Николай Иосифович





Макушкин Виктор Миронович





Завалишин Александр Иванович





Ельмеев Григорий Ильич





Меркушкин, Криша

<!--
Криша Меркушкин (руз.: "Григорий Яковлевич Меркушкин"; шач. 23 ноябрьста 1917, тяниень Мордовиянь Инзарань райононь Иссавеле велесь — кул. 13 январьста 1979, Сараношсь) — советонь сотксонь партиять тиись, рямопингонь содайсь, тонафтысь, сёрмадысь, драма сёрмадысь. Эрямопингонь тонадомань кандидат (1947). Мордовиянь калконь тонафтомань шнаф тиись (1965). Мордовиянь Комсомолонь казнень лауреат (1968). Мокша. Меркушкин Криша тонафнезе Мордовиять тонадоманц эди культуранц эрямопингснон, мордовиянь калкнень этногенезсна, коммунистонь мордовиянь аймаконь пуромксонь эрямопингонц, эрямопингонь ширде ванондозе мокшень эдии рузонь калкнень ёткснон, тевснон, ульсь «Масторава» эпость кочкаензон ёткса, «Рузонь-мокшень валксть» (М., 1951) редакторонзон ёткса. Сон сёрмадсь Мордовиять эрямопингонц коряс тонафтома книгат эди тонафтома лезкст, сёрмадсь 8 налхкомат мокшень эди рузонь кяльса: «Калкть лемса» (1955), «Эряфонь кига» (1962) эди илят. Пцтай сембе синь путфт театраса. Советонь Сотксонь Вяре пуромксонь 3 тердемань депутат, Мордовиянь Вяре Пуромксонь депутат (1967). КПСС-нь 23 пуромксонь делегат (1966). Казьф Ленинонь, Якстерь Котфонь, Покама Якстерь Котфонь, «Почётонь Знак» орденца, медальса.
Покамац.
Криша Меркушкин ульсь педагог, историянь тонадомань кандидат, драматург. Мордовиянь народонь просвещениянь заслуженнай работник. Произведениянза - крхка темань коряс, козхят художественнай изобразительно - выразительнай средствань ширде. Писательть фалу таколфтозе мяльсь — азомс эсь валонц народть, пингть, ломаттнень ёткса интернациональнай вии соткснень колга. Сембось тя и тиезе драматургиянц оцю сатфксокс мокшень и эрзянь литератураса. Сембоц сермадсь кемоньшка пьеса. Инь содафне эздост — «Народть лемста», «Толонь кит», «Сенем валда», «Поэтть тяштец», «Шинь стяма», «Эряфонь киге». Тяда башка, Г. Я. Меркушкин рузонь кяльса тяштезе "Развитие науки в Мордовии" книгать. Сонь кядьалонц, ди редакциянц вельде аноклаф «Устно-поэтическое творчество мордовского народа» (8 томса) книгань сериясь.
Эряфонь киц. Меркушкин шачсь Инсарань районца, Исса велеса. Аляц шавовось гражданскяй войнаса. Эрясь атятнц пяле, а сяда тов - коса-повсь. Няйсь лама сталмода, нинге одкс пингстонза ушедсь покодема. Аделазе Мордовиянь педагогикань институтть, сяда меле кучфоль Темниковань педучилищав историянь учителькс. Мзярда ушесь ВОВ-сь - тусь фронту. Ламоксть ранендафоль. Подвигонзон инкса казьфоль Боевой Якстерь Знамянь орденца и лама медальса. Ульсь пехотнай дивизияса штабонь начальникокс.
Войнаста самда меле Г.Я. Меркушкин работась васенда средняй школаса диресторкс, сяльде Мордовиянь наукань-исследованиянь институтса директоркс. 1947-це кизоня путфоль Мордовиянь просвещениянь министракс. Сонь пингстонза аделафоль всеобщай сисем кизонь тонафнемань системась, мезенкса сон казьфоль Ленинонь орденца. 1951-це кизоня Г.Я. Меркушкин пцутфоль Мордовиянь Министрань Советть председателенцты полафтыекс, аф лама пингонь етазь кочкафоль обкомонь секретарькс. Мзярда панчфоль Мордовиянь кирдемасторонь университетсь, Г.Я. Меркушкин кучфоль тоза редакторкс. Г. Я. Меркушкин мзярдонга ашезе кадонда пьесань тяштеманц. 1954-це кизоня нолдафоль "Народть лемста" васенце героическяй драмац, эстоньбере сермадомась арась теенза инь ою тевокс, сембода пяк таколфнезе сонь ВОВ-нь темась.
Сенем валда пьесац Меркушкинонь "сенем валда" лемса пьесац лемтьф наукань ломаттнень эряфснонды, студенттнень афкуксонь Ломанькс касфтомаснонды. Произведенияса лац няевихть наукать и производствать, а тяфта жа поколениятнень еткса эрек сотксне. Сельминголен сире поколениясь, кона етазе ВОВ-ть стака китнень, ди одсь, кона эсь трудовой эряфонц ушедозе аф кунара. Одсь анок полафтомс сире поколениять. Но мзярс синь — кафцьке шитретне - эрьгафт, марса вешендихть китчтт наукань виияфтоманцты, эряфть цебярьгофтоманцты. Драматургсь аф кирнесы лувить мяленц техническяй кизефкснень решандамаснон ланга. Пьесаса главнай конфликтсь — морально-этическяй. Сон лиссь афкуксонь ученайть профессорть тумовонь и институтонь директорть Кукаевонь еткса.
Поэтть тяштец произведенияц. Тя Меркушкинонь мекольце произведениц. Пьесать сюжетонц юрс путф афкуксонь событият ди фактт. Инь оцюнясь геройсь — Захар Федорович Дорофеев. марса Дорофеевть мархта пьесаса няфтеви нинге фкчя персонажсь — содаф этнографсь, учителень инородческяй семинариянь педагогсь — Макар Евсесьевич Евсевьев



Атянин, Федор

<!--
Федор Атянин (руз.: "Атянин Фёдор Семенович"; шач. 6 июньста 1910, тяниень Пензань аймаконь Мокшанонь райононь Мърня — кул. 10 июльста 1975, Сараношсь) — мокшень сёрмадысь, Мордовиянь культуронь шнаф тиись (1970 к.). Советонь Сотксонь Сёрмадыень сотксонь якай. Мокша. 
Покаманза.
Литературонь покамац ушедсь 1930 кизотнень песта. «Мазы пинге» васенце книгац лиссь 1954 к. 1956 кизоня Мордовиянь китапнень нолдамась нолдазе Атянинонь «Сельведь-богатырь» идень азксонь кярьксоц, тяфта ина «Пусмань панчф» кярьксоц. 
1950 — 1960 кизотнень сёрмадсь валморат и азондомань ёфкст — «Постуфонь стирь», «Богатырень тише». 1958 кизоня лиссь «Аргуня» налхкомац-ёфксоц, 1965 — «Атямсь кельги мокшень стирь» драмац-айнемац.
Сон сёрмадсь седямань налхкома, кона путфоль Мордовиянь седямань эди драмань театрать сценаса (1967).
Атянин тяштсь «Самая длинная из дорог» драма, кона лемтьфоль Советонь Сотксонь Инялять Девятаевонь Михайила инетевонцты, тя налхкомаське няфтевсь театраса; Ф.С.Атянин сёрмадсь кафта пяльксса валмораса азондомась: «Шадось ушедсь» (1975) ди «Варьхмодема ланга» (1962).



Шужярень морама

Шужярень морама — мокшень седямань кядьёнкссь. Тиендевсь розень шужярьста, кувалмоц 10-15 сантиметра. Шужярть фкя пестонза керыхть «кяльня», омбоце песта 2-3 варянят. Ня варянятне панчсевихть-пяксневихть сурса.



Нюди

Нюди - мокшень седямань культураса пяк содаф кядьёнкссь. Керсевсть сендиень кафта почконят 20 сантиметрань кувалмоса. Фкя почконяса тиендсть 3 варянят, омбоцеса - 6. Почконятнень песа тиендсть "кяльня", кожфонь уфамста тя кяльнясь либордсь. Ся петне, конань мархта ашесть мора, ашкоткшневсть куйгорса.
Кунардонь пинкнень нюдиса морсесть озксонь ётафтомста; нюдиса морсесть Роштувань кудонь илать пингста, рьвяяма иласа. Нюдись ули кода лемдемс кафтонзаф кларнетокс. Нюдиса морсесть урта ваныхневок. 
Нюдить, кода азфоль ни, почктонза кафтоль. Фкя почкста лиси звуксь лемневсь "вяри" "вайгяль", омбоце почкста мольсь "алу" "вайгяль".



Шпулька

Шпулька — мокшень седямань кядьёнкссь. Кунардонь пинкнень морсесть "шпулькаса". Сявондсть шава шпулька, фкя пестонза варянять паннезь шуваня куйгорса или кагодса. Морамста трватне эрявсть токафтомс куйгорса эли кагодса пантф пети ди уфамс. Шпулькаса морамась шарсь сюрьхцемса морамати.



Акациянь куфтол

Акациянь куфтол — мокшень седямань кядьёнкссь. Куфтолонь потмоста шамдовихть видьмотне, фкя пец керови, морайсь уфай куфтолть пачка кожф, кулеви вяшкомань кайгома. Тяфтане жа тиендевсть морамат снавонь куфтолста.



Сендиень морама

Сендиень морама — мокшень седямань кядьёнкссь. Сендиса сяда сидеста морсесть постуфне, сендиень морамкать кувалмоц 30-35 сантиметра, почконяти тиф колма, сяда шуроста ниле варянят.



Куень почконь морама

Куень почконь морама — мокшень седямань кядьёнкссь. Сявондевсь кувака почка (60-80 сантиметра), почкти керсевсть колма варянят.



Пяшень морама

Пяшень морама — мокшень седямань кядьёнкссь. Тя кядьёнкссь тиендевсь пяшеста, кувалмоц 20-25 сантиметра, керсевсть 2-3 варянят.



Вяшкома

Вяшкома — мокшень седямань кядьёнкссь. Тя кядьёнкссь сяда кувакаль, 30-70 сантиметра. Вяшкоматнень тиендезь илиста, керсесть 4-6 варянят. Вяшкомаса морайхнень коряс кштишендсть, морсесть морот. Вяшкомась моли нюдить ди уфамть мархта ансамбляса. Вяшкомаса морамат 1914 кизоня сёрмадсь фонографса А.О.Вайсянен, меле сон печатлась работа «Mordvinische Melodien».



Сёвонень вяшкома

Сёвонень вяшкома — мокшень седямань кядьёнкссь. Тиендевсь пълхтав сёвоньцта нармонень лаца. Сёвонень вяшкомать ульсть кафта варянянза бокова ди фкя варяняц алува. Сёвонень вяшкомаса морсесть шабатне, мзярда Масланцянь ёткть тернезь вели мрдамс нармоттнень.



Атянин Федор Семенович





Мърня

<!--
Мърня (руз.: "Мордовская Муромка") — мокшень велесь, Мокшанонь районца, Пензань аймакса.
Эрямопингоц.
Ушетфоль XVII сядокизонь васенце пяльксса Мърня ляйса. Ушедыенза Инзарань уезста мокшет. 
1718 кизонь лувомаса лятфневсь кода Инзарань уезонь Чембаронь станца веле, 103 аля ваймот. 1745 кизонь лувомаса 348 аля ваймот. 
1877 кизоня Нижнеломувонь уезонь Атмисонь волостьса, 215 картт, шуфтонь озкскуд Иняру Колань лемс (путфоль 1844 к.), тонафнемваста. 
1894 кизоня Мърняса ульсь земствань мокшень кяльса тонафнемваста. 
1912 кизоня Нижнеломувонь уезонь Потмань волостьса. 
1926 кизоня Мърняв сувасть Губанонь веленят. 
1939 эди 1955 кк. Голицынань велень пуромксоль, «Якстерь тяште» колхозонь кучкац (1955 к.).
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Виард, Василь

<!--
Василь Виард (руз.: "Ардеев Василий Иванович") (15.01.1907, тяниень Пензань аймаконь Мокшанонь райононь Мърня велесь - 23.08.1971, Сараношсь) — мокшень сёрмадысь, Советонь Сотксонь Сёрмадыень сотксонь якай. 
Эряфонь киц.
Виард Василь шачсь сокаень-видиень тъналса. Тонафнемваста аделамда меле 1918 кизоть ушедомс покась алянь кудса, меле морафнемань кудонь ваныкс. Тонафнесь Пензань тонафтомань текникумса (1923 — 1926 кк.), меле рабфакультетса (1927 — 1930 кк.). 1934 кизоня аделась Саратувонь университетонь педагогиень факультет эди тусь Мордовиянь тонадомань-ванондомань институтти аспирантурас. Аспирантураса тонафнемда меле сон кармась покама мокшень кяль эди кяльвал Сараношень комвузса. 1934 кизоня арась Советонь Союзонь сотксонь якайкс. Василь покай од ломанень "Комсомолонь вайгяль" кулялопань редакциень мелянзайкс эди шабань "Якстерь галстук" журналонь редакторкс. Покай од Мордовиянь сёрмадыхнень мархта, сонць лама сёрмады.
1937 кизоня Виард туфталфтома муворгофтфоль. Теенза улель кода нолдамс од китапт аньцек реабилитациеда меле (1956 к.)
Покаманза.
1992 — 1993 нолдасть Виардонь кочкаф покаманза кафта томса.



Максим Бебан

<!--
Бебан Максим (руз.: "Бябин Максим Афанасьевич") (10.02.1913, тяниень Мордовиянь Лашмань райононь Кярата велесь — 16.04.1986, Сараношсь) — мокшень сёрмадысь, валморайсь, валвеляфкс сёрмадысь, шнаф Мордовиянь сёрмадысь. 
Эряфонь киц.
Бебан Максим шачсь сокаень-видиень тъналса. Аделась велеь тонафнемваста 1926 кизоня, Сараношень педагогиень текникум — 1931 кизоня, Мордовиянь педагогиень институт 1939 кизоня. Советонь сёрмадыень сотксонь якай 1934 кизоста. Покась Зубунь райононь "Од веле" кулялопаса (1931–1934 кк.), ульсь Мордовиянь сёрмадыень сотксонь пуромксонь комитетонь мелянзайкс (1934–1935 кк.), "Колхозонь эряф" журналонь путф мелянзайкс (1935 - 1937 кк.), тонафтыкс (1939 - 1940 кк.). Омбоце Масторлангонь торпингста фронтсоль. Торпингта меле покась "Мокшень правда" кулялопа редакциеса (1946–1947 кк.), Мордовиянь сёрмадыень сотксонь путф мелянзайкс (1947 - 1949 кк.), Мордовиянь китапнень нолдамань оцюнякс (1949 - 1961кк.), "Мокша" журналонь путф мелянзайкс.
Валъёжец.
Сёрмадсь валморат, азкст, оперань либреттот. Аноклась колма оперонди либреттот: "Нормальня", "Афра", "Пацяв ломань". Опера «Нормальня» мокшеннеса путфоль Мордовиянь седямань эди драмань театраса 1962 кизоня.
Ине содаф Бебанть кувака валморанзон ёткса "Мезень колга морайхть нюдихне", «Лятфнемат", "Ошэряй мокшавати". Сонь покамазонза сувсесть оптимизма, кърхкалма, лама тюст, смузьшинь содаматка.
Бебан Максим содаф тага кода валвеляфксонь сёрмады. Сембода цебярь валвеляфксонза сувасть валморань "Монь тундазе", "Нюди ди кенди" кярьксс.
Сон тага содаф кода васенце мокшень сонетонь сёрмады. Содаф сонетонь кярьксоц "Вень поезтт". Оцю вастсь сонь валъёжезонза ульсь азондомань жанра. Сон сёрмадсть лама азкст, нюрьхкяня азкст, конат сувасть "Шить мархта вихцок" кярьксс. Сон содаф "Тундань нармотть" романонь тиецоль. Бебан Максим ётафтозень лама Пушкин Сандоронь, Лермонтов Михайилань, Шевченка Тарасонь, Некрасов Колань, Есенин Сярьгеень валмороснон. Тага содафоль кода шабатненди сёрмады.



Уфам

Уфам — мокшень седямань кядьёнкснень эзда фкясь. Уфапне аф фкя лацотольхть. Синь явондовсть сянь коряс, мезьста тифт. Ульсть уфапт, конат тифтольхть вазнянь кедьста. Уфамти тонгондовсть колма почкт. Фкя тяфтама почксь тиендевсь пяшень или келувонь шуфтста, сонь ульсь «кяльняц». Тя почкста мольсь "алуце" "вайгяльсь", "бурдонць", омбоце ди колмоце почкне тиендевсть сендиста, синь ульсть кафтонь варянясна ди нюдиень кодяма «кяльнясна». Фкя почкть эзда мольсь "вярдень вайгяль", омбоцеть эзда — "алудонь вайгяль". Кой-коста почкнень тарксезь вазнянь кедень уфамста ди морасть мархтонза нюди лаца.
Эрямопингоц.
Уфамса морамась нюдиень морамать коряс иляль. Тяса кулевсь нинге фкя алу моли вайгяль, аф полафни бурдон. Седямань стилень ширде ня кядьёнкснень морамасна ламода фкя лацонне.
Ульсть лия уфаптка. Ня морамкатне тиендевсть букань, траксонь или тувонь уфамста. Кой-коста тяфтама морамканди сявондезь озксонди печкови букать уфамонц. Тяфтама уфамть сяда келиста уфсезь, ди аньцек тяда меле тонгондозь варяня мархта почкнень, меле морайсь кафта кядьса люпшнезе уфамть, панезе эздонза кожфть, а почконятне морасть. Тяфтама уфамса морайда кафтоль: фкясь морась, а омбоцесь уфсесь уфамть эса.
Кунардонь пингса уфамса морсесть пяк сидеста, тяфтама калконь седямань кядьёнкссь пяк содафоль, тонатфоль. Уфамса морсесть Роштувонь кудонь илать пингста, ърьвяяма иласта, календарень илатнень пингста. Уфамса морсесть башка, а тяфта жа ансамбляса иля кядьёнкс мархта – нюдихнень, вяшкоматнень эди иля кядьёнкснень мархта.
Уфамса морамать вельде панцезь кальдяв вийхнень, сяс тя кядьёнксса морсесть озолмань пингста. Уфамса морайсь панцезень ърьвянять маласта кальдяв вийхнень, сельлмодематнень ди стак тов. Тяка пингть, калкть кунардонь арьсеманц коряс, уфамонь вайгяльсь петнезе вярдень шкайнятнень, кудонь ванфтыхнень мяльснон. Вов мес уфамса морсесть озкснень пингстовок.



Гуслят

Гуслят — мокшень ди эрзянь кяльса тя седямань кядьёнкссь лемоц ашезь ванфтов. Мильковичень тяштьксонзон коряс, гусляса мокшэрзятне морсесть XVIII векть песта. Ня кядьёнкснень колга пачфни ди В.Н.Майнов, лия тяштькск тянь колга ашесть ванфтов.



Гайфтема

"Гайфтема" — тя инструментсь тяфтамоль: сявондевсь метрашкань кувалмоса келувонь или ушторонь досканя, фкя пец сонь сяда келиель, 12-15 сантиметра, а омбоце пец тяйняня, 4-5 сантиметрат. Досканять кувалмос таргафоль струна, эста кшнинь струнат ашельхть, струнать тарксезь нарде сюреса эли шуваня пикскаста. Струнать и доскать ёткс тонгондовсть уфаф жуватань уфам, дугянякс мянтьф смычокса ётафнесть струнать ланга, ди кулевсь кайгома.



Карзи

Карзи — тя инструментсь шары скрипкати. Карзихнень тиендезь коське келуста. Оцю морайхненди тиендсть сяда оцю карзихть, шабатненди тиендсть шабань карзихть. Карзихть колма струнанзольхть алашань пулонь шяярьста.



Шавомат

Шавомат — кунардонь пинкнень седямань кядьёнкссь. Сонь эрьхневсть кулянь пачфтоманкса, шавомас эрьхнесть ваныхне. Седямань полгаса шавоматне эрявкснесть кьштимань ритмань няфтемс. Шавоматнень тиендезь коське келувонь седяфста, шавомать келецоль 25-30 сантиметра, кувалмоц – 45-50 сантиметра. Штоба шавомась сяда кайголь, келувонь седяфть вадендезь пичевайса, канцервайса, меле лацкас косьфнезь. Шавомась повфневсь морайть лафтус шна вельде.
Шавомаса морайсь эрьхнезе седяфть шуфтонь молаткаса, лияста шуфтонь куцюса. Куцюса морсесть шавомафтомонга.



Чакамкат

Чакамкат — идиофонань седяма кядьёнкснень эзда фкясь. Пяк мала шавоматненди. Сире пинкнень мокшень, эрьзянь велева путнесть вень ваныхть – салайда, толда – мезьда. Синь якасть велева ди калдорфнезь шуфтонь чакамкаснон. А меле тя чакамкась арась седямань кядьёнексокска. Пяк сидеста васьфневихть сембе масторлангса



Кальхциямат

Кальхциямат илякс ксилофон — кунардонь идиофонань седяма кядьёнкснень эзда фкясь. Тиендевсть сонь коське сиреконь шуваня лазняняста. Ня лазнянятнень кувалмосна аф фкатольхть, сяда кувакась 45 сантиметра, сембода нюрьхкянясь 20 сантиметра. Лазнянятненди пяльфоль варяня, сияне нолневсь шна. Морайсь эрьхнесь шуфтонь шавоманяса или куцюса ня сиреконь лазнянятнеди.
Кальхциямат фольклорса.
Мокшэрзятнень пцтай эрь кудса ульсть тяфтама кальхцямат. Мокшень ди эрзянь кяльхнень эса тя шуфтонь кядьёнксть кайгоманц азонкшнезь «друн-друн» валхнень вельде. Ня друн-друттне васьфневихть фольклоронь тексттень эсовок.



Пайгоня

Пайгоня, пайгонят — мокшень калконь седямань кядьёнксонь эзда фкясь. Улихть сяда оцю пайгонят, улихть сяда ёмла пайгонят. Тяса корхтамась моли ся ёмла пайгонятнень колга, конат повфнефт сёконятненди, кърганятненди, ашкотфненди. Мокшень ди эрзянь национальнай щамть эса лама пайгоняда. Рьвяямста мокшаватне ди эрьзяватне лама кштишендсть, ди нарядсост нюрьги пайгонятне циннясть, кальдердсть, гайнясть. Сяс сидеста корхнихть: мокшавать, эрзявать нинге сонцень аф няйсак, а молеманц ни марясак, национальнай щамсонза кальдердихть пайгонятне. Велень инструменттнень эзда эряви лятфтамс пайгське. Тяса кирдеви мяльса ся, мезть эрьхнезь пожаронь или лиянь-мезень колга панчфтемста. Кунардонь пинкнень пайга вастс повфнесть коське мокорь (уштор, келу), кой-коса повфнесть кувака эчке доска, а тяни повфнихть рельса пакш, лия кайги кшни. Пайгть эрьхнезь байдекса, кшниса.



Кальдерьдема

"Кальдердемась" — инструментсь шуфтонь. Сявондевсь круглай лаксеф шуфтонь брус, кувалмоц 15-20 сантиметра, келец 7-8 сантиметрат, тя брусти лаксекшнесть пейхть, шарфтомста ня пейхне эрьхнесть вачкаф досканяти – кяльти, досканять пеняц фкя пейть эзда омбоцети токамста эрьхневсь, кайгсь.
Кунардонь пинкнень кальдердемаса постуфне эвфнезь врьгаснень, панцезь стадать маласта. Кальдердемать шарфнезь атятне велень озкснень пингстовок, тяфта синь панцезь кальдяв вийхнень. Ансамбляса, конац морась нюдиса, вяшкомаса, гарзиса, шарфнезь кальдердематьке.



Пила

Пила — кунардонь пинкнень седямань кядьёнкссь. Морайсь шятьнезе пильгонц пилать алуце кундамканцты, а кержи кядьса пилать мяньцезе а меле видепнезе. Тяфтама кядьёнксса сяда сидеста морсесть эряфкшу ломаттне.



Сюрьхцем

Сявондсть оцю сюрьхцем, кодамса сеенькшнихть шяярьхт или учань понат, путнесть лангозогза шуваня куйгорня или шуваня кагод. Морамста кожфсь эрьхнесь шуваня куйгорняти и кулевсь трнаты вайгяль. Тяфтама сюрьхцемса морсесть кштирдихне, тевть эзда ваймама пингста.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645-647 л.



Аэрофона

Аэрофона — стама седямань кядьёнкснень эзда фкясь, конатнень эса гайсь лиси кожфть уфамста. Мокшень калконь тяфтама седямань кядьёнксне кайгомань коряс малат флейтати, а илятне кайгихть кларнетонь лаца.
Мокшень аэрофонатне.
Аэрофонакс мокшень седямань кядьёнкста лувондовихть: шпулькась, акациень куфтолсь, сендиень морамась, куень почконь морамась, пяшень морамась, вяшкомась, севонень вяшкомась, шужярень морамась, нюдись, уфамсь, торамась.



Хордофонат

Хордофонат — тяфтама кядьёнкссь морамста звуксь моли ускф струнатнень эзда.
Хордофонакс лувондовихть: гуслятне, гайфтемась, гарзись.



Мембранофонат

Мембранофонатне – нят стама кядьёнкссь, коса кайгомась моли таргаф кедть эли кагодть эзда. Мокшэрзятнень музыкальнай культурасост содафоль аньцек фкя тяфтама инструментсь – сюрьхцемсь.



Идиофона

Идиофона – стама кядьёнкс, конась тифт калгода материалста, сонь эрьхнесазь, шавондсазь, кальдерьфнесазь. Кунардонь пингонь идиофонатне – нят ведаркатне, очкне, пачкалкне, седяфкятне. Идиофонатне нолявсть тевс, мъзярда эрявсь кеподемс сяда оцю калдорф, пачкалкнень, кшнинь очкнень эрьхнезь ървяямань пингста и лия эрь кодама иласта. 
Идиофонань полгатне.
Хорнбостель—Заксонь системть коряс идиофонсь - 4 седямань кядьёнксонь полгатнень эзда фкясь. Синь явондовихть нилева:
Мокшень идиофонат.
Кунардонь пинкнень пачкалгонь, ведаркань эрьхнезь панцезь кальдяв вийхнень, урматнень-меснень. 
Идиофонат шавондсть «Офтонь кштимать» няфтемста, Роштувань кудонь иласта.
Идиофонакс лувондовихть: шавоматне, чакамкатне, кальхцияматне, пайгонятне, кальдерьдематне, пилась.



Акашкин, Вячеслав





Маскаев, Андю





Самородов, Крила





Самошкин, Анатоли

<!--
Анатоли Самошкин (руз.: "Самошкин Анатолий Григорьевич", 26.6.1937, тяниень Мордовиянь Зубунь райононь Тархан Потьма велесь — 23.10.1985, Сараношсь) — фольклоронь кочкайсь, тонафтысь. Филологиянь тонадомань кандидат. Мокша. Самошкин лама тись мокшень фольклоронь ёмла жанрань покаматнень кочкамаса. Марса Н. Видмановонь мархта нолдась кярьксь «Мокшень частушкат» (1962), Л. С. Кавтаськинонь мархта марса аноклазе «Мордовиянь калкнень азондоматне-валмораматне. Сиде моронят» сериять ветеце пакшенц. Содаф Самошкинонь «Мокшетнень азондомань асунза» книгац, коса сон ванондсыне Е. П. Кривошеевать, Ф. И. Беззубовать, С. М.Люлякинать творчестваснон. Самошкин аноклась тонафтома книгат, тонафтома ди методикань лезкст, мокшень литературать эди фольклорть коряс програпт.



Куликова, Санда





Севонень вяшкома





Марю Антонова

<!--
Марю Антонова (руз.: "Антонова Мария Николаевна"; шач. 24 августста 1926, тяниень Мордовиянь Орозаень райононь, Левжа велесь — кул. 1 мартста 2020, Саранош, Россия) — мокшень морайсь ава. Россия масторонь калконь (1980), казьф (1960) морайсь, Мордовиянь калконь (1969), казьф (1957) морайсь. Мордовиянь Масторонь казнень лауреатоц (1971), Мордовиянь Масторонь казнень лауреатоц (2002). Мокшава. 
Эряфонь киц.
Шачсь тяниень Орозаень районца, Левжа велеса. Саратувонь кирдемасторонь консерваториянь аделамда 1945 кизоня.
Антоновать пяк мазы тембрань, вии вайгялец. Антоновась – советонь од ломанень марнек Сотксонь конкурсонь лауреат (1-цесь Москуса, 1957). 
Од ломанень ди студентонь 6-це Сембе масторлангонь фестивалень калконь морамань ломаньётконь конкурсонь лауреат (1-цесь Москуса, 1957). 
Ульсь Мокшэрзянь культурань ди сетенень шитнень эса, конат ётафневсть Москуса. 
Лемоц тяштьф Мордовиянь Покамань отькорьшинь ди героизмань книгав. 
Колганза тифт кафта седямань фильмат. 
Казьф «Почётонь знак» ди Ялгаксшинь орденца.
Калмаф Сараношса.
Ушеширень кучфтемат.




Кошелева, Нина

<!--
Нина Кошелева (руз.: "Кошелева Нина Васильевна"; шач. 1.7.1952, тяниень Мордовиянь Сире Шяйгавонь райононь Вяртяльме велесь), композиторсь. Мордовиянь калконь артистсь (2002), Мордовиянь сетенень казьф тиись (1991), Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1986), Россиянь КС полаяй (1982). Мокшава. 2002 кизоста сявомок – Мордовиянь Композиторонь Сотксть (КС) пряфтоц. Кошелевась васенцеда няйфоль Рузмасторонь композиторонь Вяре Равань пяльксть концертсонза, кона ётась Сараношса 1972 кизоня. Тяса сон моразень фортепианонь покаманзон. Кошелева Нинать 1970 кизотнень арьсеманзон ётксот: струнань квартет, концерт кларнетонди оркестра мархта, «Арзамасонь Алёна» балетонь сюитась. Композиторонь эсь лацонь ширец няевсь «Мокшень морот» кярькса, сон тяштьфоль меццо-сопранонди и струнонь квартетонди (1975, Рузмасторонь КС пр. 1988), «Мордовиянь морхне» кантатась (калконь валхне). Мордовиянь ломаньтъналонь эсь лацонь ширесь няеви композиторть «Мордовиянь ърьвяямась» седямань картинастонза, «Сиянь эрьхке» седямань ёфксса (Ежовонь эди Голенковонь налхкомась), «Ведявать дейканза» ёфксса (налхкомась Пудинонь), налхкоманди седяманц эзда, «Тюриеть колга морась» ораторияста ди иля покамастонза, 1990 кизотнень Кошелевась сёрматсь колма фугат фортепианонди, колма ваймопожфонь морот; 2001 кизоня тяштсь «Арзамасонь Алёна» балет, «Авань портреттне» симфониянь сюита. Кошелевась сёрмадсь 50 лама мора. Кошелева Нинась сёрмадозе Мордовиянь Масторонь гимнать седямать. Сон кочкафоль мордовияста калконь вельмофтемань Пуромксонц исполкомозонза.



Тюштя





Сураев-Королев, Георги





Платка

"Платка" или лиякс "сорока" – сери кафта ужень кичка, сон акша котфонь, фталу нюрьги кели пакш. Сорокась мезьса аньцек аф мазопневи. Тяса и ожнат, и яксяргонь толганят, и кодама-повсь пунят. Кичкать или сорокать каннесазь аньцек аватне, стирьхне тяфтамса аф якайхть. Стирьхне якайхть парьхци руцяса.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Пилькст

Пильксне улендихть серень, улендихть лия кшнинь.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Панар

Стаф шуваня акша котфста. Кувака, эсонза керф сивонди васта. Ожакитне и лафтувасттне мазоптфт сёрмаса.



Понкст

Алгань щамкс мокшаватнень пильгса акша котфонь понкст. Кафцьке ширде синь сотневихть нарде сотксса, сезгаса.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Сёконят

Нюрьгихть пилеваксса, повфневихть ашкотфти, каштазти.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Стамедна

Стамедна – кели каркс. Сонга фатясы мокшавать ронгонц. Тя карксть лангста нюрьгихть мазы руцятне, сёкне.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Серге

Серге – тя карень сотомка.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Кирмиж

Кирмиж – карчиняса сялгондсазь панаронь сивоть. Тиф серень пролопста, салмокс-сялгомка мархта.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Каркс

Кодаф-понаф лама тюсонь сюреста, карксть песа нюрьгихть мазы сёкт. Карксса сотневи мокшень панарсь.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Каштазонь цивкс

Каштазонь цивкссь - лаподеви мокшавать лафтунзон лангс, мяштеванза, копорьганза.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Гайтан

Оцю крёз вядьме, гайтан. Эсонза повфнефт тенькат, ярмакт, ожнат, крёскат. Щафневи мокшавать сялдазс.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Ярмаконь пилькст

Тя нарядсь щафневи мокшавать крганцты. Сон моли сембе вяре азф наряттнень ланга.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй руснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.



Электропоездсь ЭР2





Пайгоня (пайге)





Идиофонат





Аэрофонат





Карьхть

Карьхне (руз.: "лапти") — кунардонь пингонь карьсембяльхть. Мокшетне, эрзятне маштсть карень кодама. Этнолокне мордовскяй карьть колга сёрмадыхть кода башка карьсембялень колга. Эсь лацонь ширекс мордовскяй карьти азондови ширемняста кодазь кодамась, трапециянь кодяма карьбрясь — крайса сяда тяйняня, меле цютькя келеми. Мордовскяй карьса ульсть ленгянь килькшт, куване нолневсть карьксне. Серес синь рузоннетнень коряс цють сяда алнянятольхгь. Карьхнень котцезь пяшень ленгяста, сяда шуроста — сялиень ленгяста. Ленгятнень ватксезь мапастонь вирьста, сят, кит эрясть вирть эзда ичкозе, якасть мянь 50 — 60 вайгяльбень вастс. Каренди ленгянь аноклама тушендсть семьянь – семьянь, тя улендсь майть песта — июнть ушетксста. Тя ёткть сяда тёждяль ленгянь ваткамась. Ленгат мишенкшневсть виреньваса, базарса.
Карень котцема сяда сидеста озсесть атятне. Карень кодамс лама мезе пяк ашезь эряв: пеель, цёканцёр, шуфтонь колодка. Ленгятнень карень кодамда инголе лопафнезь ведьса 8 — 10 чаетт, тяфта синь сяда ляпомкшнесть, меле керсезь 1 — 2 см келеса ленгянява. Ленгятнень лангста равжа керть крксезь, меле ни ушеткшнесть карень кодама.
Карьть кодама ушеткшнезь кочкяряста. Пильгалдонь ваетть тиендезь кафта слойста, а лияета ди колма слойста. Стакшинь карьть котцезь вете ленгяста, праздник шиннеть сисем, а то ди кемонь ленгяста. Тяфтама каренди нолнесть еялиень ленгят. Мокшень карьхнень пряса булдомняль, атякшель.
Нят аф аньцек мазоптомкатольхть, атякшнень коряс шарьхкотькшнезь, кона карьсь види пильгонь, а кона кержи пильгонь. Кунардонь карьхнень эса ульсь нинге карь пула.Котцевсь ленгя пакш сязьгатань пула лаца. Кувапмоц карь пулоть улендсь 12 сантиметра, келец 2 — 3 сантиметрат. Карьсемста карь пулоть кепсезь пильге сяярти и тяфта ашкоткшнезь пракстаса. Тяфта карьсь сяда афоль прашенда канниенц пильгета. Тяфтама карьхть XX сядокизать ушетксста каннекшнесть аватне праздник шиня. 
Лятфтамат.




Тюсюланят

Тюсюланят илякс понань кямот — тялонь карьсембяльхть. Валенцятнень кеворьфнезь понаста. Алянь валенцятне сяда оцюфтольхть, аваннетне пильгс коре сяда ёмлатольхть. Валенцятне мокшэрзянь велеса появасть XIX векть кучкаста. Синь кеворькшнезь учань понаста, кона нарафоль сёксенда. Кеворькшнесть равжа валенцят, уле тюсонь, сяда шуроста акша валенцят. Ульсть эсь ширдень вапенцянь кевордихть, сашендсть ширестонга руз ломатть. Тяка пингть мокшэрзятневок якасть ичкоздень мастору валенцянь кеворяма. Ширде сафне валенцят кевордсть азорть пяле, заказонь максыть пяле. Эсь веленнетне кевордсть эсь кудгаст.
Валенцянь кевордемась мокшэрзятненди, улема, ётась руснень эзда. Технологиясь фкя лацонне, фкя лаца лакаф-невихть понатне, пикссевихть, кеворявихть.
XIX сядокизоть омбоце пялестонза появасть понань шишни, понань кеворди машинат. Валенцянь кевордемась, понань кевордемась ся ёткть ни арасть промыслакс, ремеслакс. Машинатне ащесть пирьфса вельхкс ала, работникненди пандсть понаса, сёроса, сяда шуроста ярмакса. Машинатнень лия вастса шарфнезь алашань вий вельде. Понась мольсь аф аньцек валенцянди, но ди сукнандивок.
Валенцятне тянивок ломаттнень пильгсот. Якайхть валенцяса кода велеряйхне, стане ошеряйхневок. Кеворьфнихть валенцят кядьса, мишендевихть фабричнайхтьке. Тя карьсембяльсь кувать нинге кармай ломаттнень шумбрашиснон ванфнема.
Лятфтамат.




Леонти Кирюков

<!--
Леонти Кирюков (руз.: "Кирюков Леонтий Петрович"; шач. 1.7.1895, Пиченя, Зубунь район, Мордовия – кул. 12.5.1965,Саранош) — мокшень васенце композиторсь, келеса морамань вятись, тонафтысь. Мордовиянь профессионалонь седямать ушедыензон эзда фкясь. Рузмасторть сетенень казьф тиись (1960), Мордовиянь сетенень казьф тиись (1945). Мордовиянь калконь артист (1947). Мокша. 
Эряфоньсёрмадома.
Шабакс пингстокиге кельгозе кулхцонкшнемс тядянц Анна Никитичнань моронзон. Кирюковонди 13 кизодоль, мзярда сон васедсь Евсевьев Макаронь мархта. Тя павазу васедемаське няфтезе композиторонь кинц.
1914 кизоня Кирюков аделазе Казанень тонафтыень афрусненди семинариять, сонь тоза сявондезь Евсевьевонь мярьгоманц коряс; 1931 кизоня аделазе Москувонь консерваториять, келеса морамань вятемань класть, 1937 – 1939 кизотнень тонафнесь Москунь квалификациянь касфтомань институтса (композициянь классь). 1933 – 1940 кизотнень вятезень Мордовиянь радиокоммитетть видеса этнографическяй келеса морамась.
Кирюков сёрмадсь лама эрзянь эди мокшень калконь мора, нолдазень синь башка сборникса 1929, 1935, 1948 кизотнень; сёрмадсь «Литова» седямань драма, «Несмеян эди Ламзурь», «Нормальня» операт, тяштсь кантата. Фкять лемнезе Октябрть 30-це кизонцты, тяда башка сёрмадсь карзиенди концерт, инструментонь налхкомат эди иля покамат; сёрмадсь морот Никул Эркаень, Атянин Федоронь, Бебан Максимонь эди иля мокшень эди эрзянь валморайхнень валморанзон коряс.
Лама тись эсьтиинь эди профессионалонь келеса морамань тевть кеподеманкса, касфтсь лама од седяйда. Кирюков сятнень ётксоль, кие панжезе Сараношень седямань тонафтома вастть, тяса сон покодсь 1931 – 1956 кизотнень.



Медь





&quot;Мокшень правда&quot; газетась





Мокша (журнал)

<!--
«Мокша» — литературно-художественнай ди общественно-политическяй журналсь. 
Ушедсь лисендема мокшень кяльса 1928 кизонь март ковста Пензаса. 1931 кизоста сявомок — Саранск ошса. Лисенди весть ковти. 1932 кизоти лемневсь «Валда ян», 1941 кизоти — «Колхозонь эряф»; 1941 — 1956 кизотнень журналсь ашезь ноляв; 1956 кизоста сявомок — «Мокша». 
Журналса печатлафтольхть Тима Кирдяшкинонь, Илю Девинонь, Михайила Сайгинонь романцна, Василь Виардонь, В.Н. Радинонь повестьсна, Закарь Дорофеевонь, Михайила Безбородовонь стихсна ди поэмасна ди лама лия произведения. 
«Мокша» журналса печатлакшневихть ётафтфста Россиянь поэттнень ди прозаикнень произведениясна, омба масторонь авторхнень сёрматфсна. Журналсь шарфни оцю мяль финно-угорскяй народонь литературатнень ёткса соткснень кемокстамаснонды. 
Казьф «Почётонь Знак» орденца (1979).



Якстерь тяштеня (журнал)

<!--
Якстерь тяштеня — эрь ковонь илюстрацие мархта идень журналсь. 
Ноляви 1932 кизоста сявомок Саранск ошса. 1933 — 1941 лисендсь «Якстерь галстук» лем ала. Войнань кизотнень ашезь лисенде. 1964 кизоста сявомок кармась лисендема "Мокша" журналти полаткс лаца. 1988 кизоста сявомок башка эрьковонь нолдафксокс "Якстерь тяштеня" лем ала. Журналсь лезды тонафтомс иттнень шачема масторонь кельгикс, перьфпялень ванфтыкс. Оцю мяль шарфневи тнафнемвастса шачема кяльть и литературать тонафнемаснонды. Журналса лисендихть тонафтф ломаттнень, тонафтыхнень, сёрмадыхнень сёрматфкссна. «Якстерь тяштенясь» печатлай валморат, азкст, баснят, айнемат, тонафниень архтомат, лия материалхт.



Эрьзя, Степан

<!--
Степан Эрьзя (руз.: "Нефёдов Степан Дмитриевич"; шач. 8. 11. 1876, Симбирень губерниень Раторонь уезонь Баева велесь – кул. 24. 11. 1959, Моску ошсь, калмаф Сараношса) – сембе масторлангонь содаф кевонь керсись (скульпторсь). Эрзя. 
Эряфонь киц.
Тонафнесь Москувонь архтомань, кевста керсемань эди аркитектуронь тонафнемюрхтса С.Волнухинонь эзда (1902–1906). 1906–1914 кк. Эрясь Италиеса ди Кранцмасторса. Арась сембе масторлангти содафокс, мъзярда няфтезень покаманзон Венециень, Миланонь (1909) ломаньётконь няфтематнень эса, тяфта ина Парижса «Сёксень салон» няфтемаса (1912). 1927–1950 кк. Эрьзя эрясь Аргентинца. Козякофнезе сетеньть калгода шуфтонь керсемань текникса. Сембода ламоц покаманза тифт портретонь жанраса. Эрьзянь сембе шкаманц пачк ётни эсь Эрзянь масторти кельгомась. Иля масторса эрямста мзярдовок ашезе юксне эсь калконц, тя няеви сонь илялемонц эзда, покаманзон эздовок «Эрзява» (1915), «Мордовкань пряц» (1917), «Мордвин сокай-види» (1937), «Мордвин атя» (1944), «Мордвин таргама мархта» (1948) ди илятне. 1950 кизоня Эрьзя мърдась Рузмастору. Усксь мархтонза 200 лама покама ди питнень апак анак казезень синь калконцты. 
Мялямкуттне.
Сонь покаманза ванфтовихть Масторонь Третьяковонь галереяса, Академиконь Оцю театрать мялямгудса (Моску), Масторонь Рузонь мялямгудса (Питерьбур), Аджариень Масторонь мялямгудса (Батуми), Ярославлянь аймаконь сетенень мялямгудса, Пензенскяй областной картиннай гаререяса. Эрьзянь сембода лама произведениянза ванфтовихть С. Д. Эрьзянь лемса архтома сетенень Мордовиянь республиконь мялямгудса. Баева велеса Эрьзянь мялямонь Кудоц-музеец. Саран ошса сонь лемоц максф бульваронди. Казьф Трудовой Якстерь Котфонь орденца.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 685 л.
Лятфтамат.




Сычков Федот Васильевич





Аввакум

<!--
Аввакум (Аввакум Петрович Кондратьев; шач. 1620 илякс 1621, Алаошонь губерниянь Алаошонь аймак уезонь Григорово велесь — кул. 1.4.1682, Пустозёрск ошсь) — протопопсь, сирекоень рузонь церькуса инярусь. Ащесь сире койса озонкшнемать ("старообрядчествать") инкса. Сёрмады Л.Толстоень ди Д.Лихачёвонь арьсемаса, Аввакум эрзяль.
Эряфонь киц.
Шачсь озксвятиень тъналса. Курок илядсь аляфтома. Ёмланястокиге лама покодсь. Якась Макарьев-Желтоводскяй монастыри, морафнезень тостонь библиотеконь книгатнень. Вардась дьяконкс шабрань Лопатицы велеса, тоса жа ётафтфоль озксвятиень санц. 1646 — 1647 кизотнень Москуса сувась «благочестиянь ванфтыень» кружоку. Тяса сонь приметазь церькавонь содаф ломаттне Иван Неронов и Стефан Вонифатьев (Внифантьев). Аввакум кудъётконь эряфсовок вятезе прянц шкаень кулхцонды ломанькс, ашезень коле церькавонь правилатнень. Мзярошка пинге ульсь протопопокс Юрьевец ошса. 
Тюремац.
1657 кизоста сявомок Москуса вятсь тюрема патриархть Никононь реформанзон каршес. Аввакумонь верати тонафтомац канононь ширде педа - пес апак аделак. Сон лама эрьгя путсь сянкса, штоба ванфтомс озондомань сире койхнень. Мольсь каршек колма сурса озонкшнемати, церькавонь морафтоматненди, книгатнень од греконь кяльть коряс петнемаснонды. 1653 кизоня тъналнек паньфоль Тобол ошу. Тосонга сялдозень «Никононь тевнянзон». Тага пачфтсть лангозонза. Ильхтелексолезь Якутскяи, но кучезь Байкалфталонь шири моли экспедициеть мархта. Пачкодсь Шилка и Амур ляйхненди, сятнень ётксоль, кит путозь васенце кевть Нерчинск ошть путоманцты. 1664 кизоня оцязорсь Алексей Михайлович тердезе Москуву, эрявсть мирендафтомс масторонь церькавсь и церькавть эзда явихне ("раскольникне"). Аввакум маштсь корхтама, сон пяк цебярь озксвал азыель. Лездоманкса тейнза надияфнесть козяши и церькавонь оцю сан. Ашезь кяляцяв, изь пота валстонза. Стаки ащесь сире койса озонкшнемать инкса. Сонь ширенц кирдезь ламоц козя баярхне. 1664 кизонь августковста паньфоль Арханголь ширень Мезень вели. Вятсь озкст церькавса. 1666 кизоня тага ускозь Москуву, кошярязь ётамс од койхненди. И тага ашезь синдев. Азонкшнезе эсь видешинц Родион Стрешневонь и Симеон Полоцкяень каршес корхтамста. 1666 кизонь майста валхтфоль озксвятиень санцта, тейнза азфоль анафема. 1667 кизоня ильхтефоль Пустозёрскяи (Печора ляйть прама видесонза). 
Куломац.
Муворгофневсь Соловкань ди Разимонь стяматнень кеподемаса. Ня стяматнень тапамда меле, мъзярда явфоль пяк лама ломанень вайме, тернезень кулхцондыензон «кяшеса вадендемс» оцязоронь лазкенень. 1670 кизоста сявомок кирдевсь модань вельхтяф ямаса (4 кв. метрашка). Тяса сон ди сёрмадозень эсь тяштьксонзон: «Азондомань книгать...» ([1669]] — 1675), «Шарьхкотьфтемань книгать» (1673 — 1676), «Муворгофнемань книгать». Аввакумонь литературонь тяштьксонзон ёткса 80 покама, тяконь лувксса сёрманза. «Протопопть Аввакумонь эряфоц» лувондови ушетксокс рузонь шяхярень литературти. Аввакум и нинге ширенц колма кирдиенза пълхтафтольхть «оцязоронь кудть сюдоманкса».
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 449 л.
Лятфтамат.




Никон

<!--
Никон (Светскяй лемоц — Никита Минов; 1605 кизонь майсь, Нижегородскяй уездонь Вельдеманово велесь — 27.8.1681), Россиянь 17 веконь религиозно-политическяй деятель, рузонь церькавонь патриарх, церькавонь реформатор, просветитель. Мордвин. Шачсь кстиндаф крестьянонь семьяса. 1617 — 1623 кизотнень — Макарьев - Желтоводскяй монастырень послушник. 1625 кизоста — священник Колычева велеса, Москуса. Колмицьке шабанзон куломда меле нарафтсь пря монахокс Акта морять ваксса Анзерскяй скитса (1635). Мзярошка киза ськамонза ётафтсь башка цёнгаса. 1643 кизоста — Кожеозерскай монастырень игумен. 1646 кизоня путф Новоспасскяй монастырень архимандритокс, ся монастырсель Романофнень родовой калмосема вастсна. Пингонь ётазь Никон ульсь ни советникокс оцязорти Алексей Михайловиченди. Никон азсь мяль ётафтомс церькавонь эряфса оцю полафткст, синь вожавафтольхть рузонь и православнай лия церькафнень фкя кядялу пуроптомаснонды; сон тяфта жа азсь мяль сёрмадомс церковнай книгатнень греконнетнень коряс; Никононь пингста сувафтфоль колма сурса озондомась, церькав потмоса морафтомась и лия койхне. 1648 кизоста — Новгородонь митрополит, 1652 кизоста Никон ушедозень церькавонь реформатнень. 1656 кизоня мярьгсь Рязанскяй архиепископти Михаилонди кстиндамс мокшэрзятнень. Но сяда меле, кода Михаил шавфоль, тя тевсь мзярс катфоль. Никононь пингста церькавсь аердсь государствать эзда, арась омбоце властекс. «Кормчай книгати» (1653) ингольдень валса азсь мяль, бта патриархонь властсь оцязороннеда оцю. Тя ашезь ту баярхнень, церькавонь иерархнень мяльс. 1658 кизонь 10 июльста Никон аердсь тефнень эзда и тусь Новоиерусапимскяй Воскресенскяй монастыри, кярьмодсь литературнай тевти. 1666 кизонь 12 декабрьста церькавонь соборсь, косольхть Антиохийскяй и Александрийскяй патриархне, валхтозе Никононь патриархонь санцта. 1667 кизоста сявомок кирдевсь Феропонтонь монастырьса, 1671 кизоста сявомок — мельганза ванць охрана. Сонь муворгофнезь, што анокпазе Разинскяй восстаниять, но муворшиса Никон ашезь виденця. 1676 кизоста сявомок Кирилло-Белозёрскяй монастырьсоль (тяни Вологодскяй областсь). Куломдонза инголе нолдафоль воляс. Калмаф Воскресенскяй монастырьса. Никононь капмамда меле вселенскяй патриархне лувозь, што судендафоль сон абон, и мрдафтозь патриархонь санонц. Никон тонафнезень патриархонь и монастырень архифнень, документтнень, кядьсёрматфнень, ётафнезень рузонь кяльс византийскяй и польско-литовскяй хроникатнень. Сонь мярьгоманц коряс омба масторста ускфтольхть 500 сочинения (Гомер, Гесиод, Эсхил, Плутарх, Демосфен и лиятне). Никононь вятеманц ала панчфтольхть Хутынскяй и Иверскяй типографиятне. Тяса печатлакшневсть церькавонь книгатне и кучсевсть сембе странава. Москуса Никононь маласотольхть ся пингонь инь ёню ломаттне (Епифаний Славинецкий, Арсений Грек, Симеон Полоцкий и лиятне). 1656 кизоня панжезе Греко-латинскяй школать. Тя школась лувондови Россияса систематическяй образованиянь ушетксокс. Никон содаф кода оратор и писатель. Содафт тяфтама сонь произведениянза: «Азкс Иверскяй шкаень ликть колга», «Онежский крестнай монастырть тиеманц колга», «Ваймопожфонь и масторлангонь тонафтомат», «Кемамать марс пуроптоманц колга канонць» и лият.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 448 л.



Алексеень, Кузьма

<!--
Кузьма Алексеень (шач. 1764 октябрьковсь, Нижняй Новгородонь уезонь Оцю Сеське велесь — кулома пингоц аф содаф, Иркут ошень губерние) — терюшевань эрзятнень 1804—1810 кизонь шяхярень-койгонь стяманц вятиец. 
Эряфонь киц.
1802 кизоти самс сокай-видиель. 1804 кизонь Терюшевань стямать тапамда меле арась озксвал азондыкс. Корхнесь ломаттненди кристозшись юмай-арай, вяри кеподи эрзятнень сире пингонь койгоц. Рузонь озксвятихне ди полициень ётка якайхне пачфнесть вяри, кле, Алексеень Кузьма кошярясыне ломаттнень озонкшнемс аф шинь стяма шири, а шинь мадома шири, кле, отямшись сай тоста. Шкаймаряйть валонзон коряс, мъзярда эрзять озондоманза пачкодихть Шкайти, торазевихть кемгафтува атяпт, ди менельста модать лангс валги Давид и лама ангольда; синь кармайхть ётафтома парокстомома, тяда меле модать лангса илядыхть аныдек сят, кит ванфтыхть эрзянь койгть эса, эряйхть эрзянь койть коряс, корхтайхть эрзянь кяльса, якайхть эрзянь щамса. «Эрзять лангса кивок аф кармай азорондама, козялятненди кивок аф кармай пандома оброк. Эрзятне арайхть васенце ломанькс, лия кундьянь козятневок щайхть эрзянь щапт и арайхть эрзякс». Сонцень Алексеень Кузьма валонзон коряс, ня мяльхнень тейнза пачфнезень Мельседейсь. Шкаймаряйсь семботь тянь пачфнезе ломаттненди марстонь озкснень пингста. Озксвалонзон инкса Алексеень Кузьма аф весть наказакшнезь кошардовийсь, Терюшевань азорхне. 
Пякстамац.
1809 кизонь 12 сентябрьковонь озкста меле, коза пуромкшнесь пъцтай 4 тёжятть од наваф эрзя, Алексеень Кузьма сисем мала ломанензон мархта пякстафоль. Сонь лангозонза пачфтсь П. Трубецкой князть ломанец. Нижня Новгородонь ош пряфтоть Руновскяень мярьгоманц коряс тевсь максфоль парокстомома вастс. Содась тянь сембонь колга потмонь тевонь министорське Куракин, сон пачфнесь кулят оцязортивок. Парокстомомась лувозе Алексеень Кузьма муворукс, сон, кле, арьсесь эсь козяшинц колга. Шкаймаряйть пиксозь локшеса и ильхтезь Сибири. М.Зевакин эрямопингонь содайть койса, парокстомома валть кемокстазе сонць оцязорсь Александр I .
Лятфтамат.




Поза

Поза — кунардонь мокшень симомбяльсь. Поза пицесть озксонди, оцю иланди. 
Поза мокшень койса.
Мокшетнень ульсь тяфтама койсна — Авань поза. Тя илась ётафневсь Очижида меле фкя таргань ётазь. 30 кудста аватне пуромкшнесть фкя оцю кудс, каннесть мархтост алхт, пачат, почфт эди марса пицесть авань поза. Фкя-фкянь каванямста, арьсекшнесть велеряйснонды пара сёронь шачема, мекпяли ся кудста, коса пидефоль авань позась, кукшеннять каннезь ся куду, коса тяфтама ила ётафтови сай кизоть. 
Позань пидемась.
Цебярь позать пидемац тевсь аф тёждяль. Васень пингть сонь пицезь розень почфста, а меле ламбама якстеряпсста. Розень почфста позать тиемста аноклакшнесть солод, сон тиендевсь касфтф сёраста. Тя розть яжафнезь кядьгевса эли томбсезь шоварняса. Солодть шоворькшнезь розь почф мархта, кайсесть ёткозонза ведь эди путнезь цюгунца пянакудс 2 — 3 шинди. Паряф солодть меле кайсезь оцю, кели парьс. Кайсесть парьти юфт, шорсезь паряф солодть мархта ди тага путнезь пянакуду. Омбоцеда парямда меле, меки кайсезь парьняв ди пяшкотькшнезь парьнять лакай ведьса. Нолдаф суслать кельмофнезь, а меле шапафнезь.



Сыра

Сыра — каратаень мокшетнень иланди тиендеви шужведсь. Каратаень мокштне тиендсть иланди шужведь. Тяфтама симомбяль тиендихть татархневок, чувашневок. Солодть шорсезь керсеф розень шужярь мархта ди розень почф мархта. Оцю сяканять путнезь пянакуду ди кирдезь тоса шиньберьф. Илять кайсесть лангозонза пси ведь, суслать нолнезь парьняс, кайсесть лангозонза комлят ди кадондозь шапамома.



Смирнов, Иван





Смирнов Иван Николаевич





Кузьма Алексеев





Петерсон, Криша

<!--
Криша Петерсон (руз.: "Петерсон Григорий Павлович"; шач. 1839 – кул. 1909) - Мокшень масторть содаензон эзда фкясь, сон ульсь Пензань, Томбувань тонадома аркивонь комиссиень полаяйкс.
Арьсеманза.
Профессиес коре пъчкафтыель, аделазе Питерьбуронь пчкафтома-кирургиень академиеть, ульсь Рузонь-туркань торпингса. 1878 кизоня мърдась Пензань губерниев, путфоль Керенскяй ошень пъчкафтыкс (тяни Пензань аймаконь Вадинскяй ошсь). Сонь мяленц салазе аймаконь содамась, Петерсон аноклась «Керенскяй аймаконь эрямопингонь нюрьхкяня азкс», кона 1882 кизоня печатлавсь «Пензань губерниень ведомосттнень» эса. Петерсононь арьсемаса, Керенскяй ошть лемоц моли «керомс» мокшень валть эзда. Тиись азонды лама иля топонимда, кепотьксонди, Шичкелей велеть лемоц моли мокшень «шичк» — туркс, и ляй валхнень эзда. Сонь койсонза, Кандеевка лемсь моли «канда» мокшень валть эзда, Каргалейсь — «карга» и «ляй» валхнень эзда. Артемас лемть Петерсон азонкшнесы «архт» мордовскяй валть вельде, Кизин лемть сотнекшнесы «киза» валть мархта. 
Поливанова-Сергиевской велеть эрямопингонц азондомста Петерсон тяшти «рузда инголе Поливановскяй аймакса ульсть ни медень кочкси мокшет, синь тяса кунцесть ракшат, шять, тяса эрясть синь сяськисновок, татархне; тя ширеса содаф Кудияронь эди Тюштянь колга кунардонь моротне, азксне».
Эряфонь киц.
Эряфонь кись пачфнезе Петерсононь Сибири, сон эрясь Енисейть маласа Канск ошса, покась округонь пъчкафтыкс. 80-це кизотнень кучкаста меки мърдась Пензань губерниев, мъзярошка пинге эрясь Керенскяйса, меле ётась Инзарав, тоса покодсь уезонь пъчкафтыкс. Тя пингть сон сёрмадозень «Инзара ошть и уезть колга эрямопингонь кулятнень». Тя покамаась печатлафоль 1887 кизоня «Пензань губерниень ведомосттнень» эса. Петерсон содазе академикть Н.Калачёвонь Инсарть колга сёрматфонц. Ня тяштькснень сон поладозень кунардонь пингонь грамотатнень, акттнень ди иля документтнень вельде. Кой-кона документтнень пензайсь печатлазень губерниень газетса.
Публицистикоц.
«Эрямопингонь кулятнень...» эса публицистсь тяшти рузонь «шужярень» ошть колга, азонды сайсекть эди покамать колга, пачфни монастырьхнень эди церькуфнень колга, кит ульсть васенце эряйхне. Петерсононь арьсемаса, тяса кунардонь пингть эрясть «мокшет, а меле татархт, а тоса састь ломатть Москувонь модаста, синь кулендсть тястонь цебярь модатнень и вирьхнень колга».
Петерсон азонды мяль Адаж и Лухменонь Майдан велетнень путозь «Темникав ширдень мокшетне, конат ётафтфтольхть казаконь вардомав. Ня ломаттне араласть аф аньцек Инзарать, Ломуть эди Керенскяй ошть, синь персезь кить марнек Рузонь масторть лангс върьгятнихненди, синь тяфта ванфтсть явропонь цивилизациеть эса, тиендсть туфталхт тонадомать, сететтнень эди индустриеть кеподеманкса...».
Инзараса Петерсон ульсь аф ламос. 1887 кизонь октябрьковста сон ётафтфоль Сараношу уезонь пъчкафтыкс, а кафта кизода меле путфоль вяре губерниень уезонь пъчкафтыкс. Тя пингста сявомок губерниень газеттнень эди журналхнень эса сон азонкшнесь Сараношень уезонь содаф васттнень колга.
Петерсон шарфнесь мяль лама ширетненди. Сонь эрямопингонь-аймаксодамань покаманзон колга азондсть И.Воронин эди О.Савин. Мъзярошка киза тяда инголе, Сараношса лиссь «Странички старины» книга, коза В.Юрчёнков сувафтозень Петерсононьге публикациянзон. Петерсон сяда оцю мяль шарфнесь XVIII сядокизонь эрямопингти, «ся пингти, мзярда ульсть аф аньцек оцю сяськомат, оцю реформатка масторонь кирдемаса». Аймаконь содайсь сёрмадсь сянь колга, мес аймакса ламось лац-ряц аф тиендеви бюрократизмать сюнеда, башка кепотькс вельде публицистась няфнезе: калксь аф пяк вяри путнесы тястонь кошардомвийсь.
Сон печатлась сёрматфксть, кона лемтьфоль «Кафта эпизотт XVIII сядокизонь кошардомань фкя аф ладямать
колга». Тиись азонды тев, мъзярда фкя ломанць тюрсь масторонь вийть каршес. Петерсононь тяштьфонц коряс, сяськикс лиссь аф койсь. Петерсон азондсь кафта азоронь куттнень аф ладямаснон колга, а няевсь, мес сон кирдьсы мяльса сембе вардань видексть.
Ся, мезсь тиендевсь XVIII векста, ётась XIX вективок. Г.П. Петерсон сёрмадсь «Саранскяйнь правительственнай учреждениятне XIX векть ушетксста» работа. Авторсь сёрмады, што Саранскяйса казённай учреждениятне сяшкава кальдяв вастовальхть, што кой-конат ётафневсть мянь частнай квартирас, и тянкса панневсь «150 цалковай ассигнацияса фкя кизонкса». Тефне вятевсть кальдявста, лама тапаркстоль, эльбятькстоль. Пензань губерниень прокурорсь 1802 кизоня пеняцясь: полициети макссевихть кошаркст вешендемс ворьгяй ломаттнень, а синь киньге аф вешендихть... пачфнихть бта тевть тиезь, а мезевок тиф аш. Ва мес Сараношень вирьхнень эса ся пингть ламоль кяшенди, ворьгяй ломаньда. Ся кизотнень ворьгяй салдатсь Суворов пуроптсь перьфканза 10 ломатть, лемдезе эсь прянц оцюнякс и грабась ломаттнень эса. Кафта кизот кунцесть тя Суворовть эса, ди стаки ашезь кундав.
Лятфтасаськ Петерсононь нинге фкя покаманц — «Цыганонь партие». Аймаконь содайсь пачфни: цыгаттне грабсезь ломаттнень, ашесть пель аралайхнень эздовок, эди аньцек мъзярда ни каршезост кочкафоль оцю вий, «таборсь бта солазь солась». Петерсон ашезе шна 1773 — 1775 кизонь Сокай-видиень торпингть. Интай сон арась Инзарань тюрихнень ширес, конат 1813 кизоня кепсесть эсь видекснон инкса. Разимонь тиемать аймаконь содайсь лемдезе габарямакс, шавондомакс эди стак тов, тяка пингть сон арась Инзарань инвалидонь полгать шири, кона аралась эсь видексонзон эса.
Петерсонть эряфоц.
Петерсон Шкаенди озонды ломанель, сяс сон оцю мяль шарфнесь монастырьхнень эди церькуфнень эрямопингснонды. «Инзара ошть эди уезть колга эрямопингонь кулятнень» эса 6 глават лемдсь кунардонь монастырьхненди, духовенствати и стак тов.
Петерсон сёрмады, кода тя ширеса эвондасть васенце монастырьхне: «Путневсь ёмла кельяня, коса ванфтовсь озондыть сембе козяшиц — тусьфкясь... куднять ваксса шувондовсь переня, пандехнень лангса касфневсть перень сёрот. Пингонь ётазь озонкшнить ширес сашендсть кундайхне, ракшань мельге панихне, кой-конат синьге эздост арсесть монакокс».
А вов мезе пачфневи Пърдошань монакнень вастть колга (XIV сядакизк): игуменць Иринарх пеняцясь Темникавонь татархнень лангс: синь монастырень модатнень «фатнесазь ди ракшань ванома васттнень соксесазь». Порамон игуменцке пеняцясь татархнень и мокшетнень лангс «Пърдошань монакнень вастть лама кизот ульсь кода торпингса».
Аф ичкозе монастырть эзда ульсть ширязть Кулунчаконь моданза. Шкайти озонкшнихне ди ширязсь фкя-фкянь мархта ашесть ладя. Мес тяфта аймаконь содайсь сёрмады монастырьхнень колга: "улема, сяс, мес сон шарьхкотькшнезе: озонкшнихне трясть пря аф ёмла перенять вельде, ся пингть монастырьхнень ульсть ни оцю вирьсна, лама модасна, ракшань ванома вастсна. Сяка Пърдошаса, коса 30 монаколь, азорондась «Слободкань, фкя оцю велень эди ниле ёмла велень лангса», монастырть мельге лувондовсь 2000 варданка, 1250 десятина мода, ди монастырсь коль сяда козякоткшнесь. Петерсон сёрмады, шкайти озонкшнихне «ваймонь ванфтоманкса» азорть кядьста анцесть сокай-видихть, эрек ваймот. Кода няйсаськ, эрь монастырень монакть лангс велева покодсь нинге 60 ломань, ва мес лисендсть аф ладяматне.
Кода няйсаськ, велеряйхне кирдсть кяж монастырьхнень лангс. Кой-коса ульсть върьгятнематка. Петерсон пачфни тейнек, што Кадомонь эрзясь панезе эсь масторстост пустынникть Герасимонь. Ульсть тефт, мъзярда шавондозь озксыятихнень, грабсезь церькуфнень. Ттяфтама тевда аф ламоль, сяда ламоц озксвятихне вятезь пряснон лац, ладясть мокшетнень эди эрзятнень мархта.
Катк вихца, но мокшетне эди эрзятне къстиндафтольхть, ётафтфтольхть кристозшити. Петерсон азонды лама азондомада иняру мощатнень колга. Корхтави фкя мяляфтови тевонь колга, мъзярда оцю толонь пингста мокшень эли эрзянь крестьяттне ашезь нолда толть церькуфти, интай эсь кудсна ся ёткть палсть ни.
Петерсон азонды ся ломаттнень колга, кинь сембе эряфсна лемтьфоль кристозшити. Фкя пакшесь лемтьф блаженнай Григориенди. Пингонь ётазь сон сёрмадсь «Краснослободскяй Спасо-Преображенскяй алянь монастырсь» покама.
Эсь работанзон краеведсь тяшнезень архивонь материалхнень коряс, сон шарьхкотькшнезе, што кунардонь документтне пяк ламонь колга пачфнихть, а синць ванфтовихть пяк кальдявста. Эрямопингонь-документонь козяшить ванфтоманди Петерсон тернесь тиемс сяда лама тонадомань аркивонь комиссиеда, фкя тяфтама комиссия сонць пуроптсь Пензаса, а меле кочкафоль тяза луви полаяйкс. Петерсононь эрямопингонь-аймаксодаень публицистикац ули кода явомс башка пяльксова. Иляста сон печатлакшнесь аркивонь документт эди мезевок тейнза ашезь полаткшне. Сяда сидеста сон ламоц кунардонь материалхнень коряс сёрматкшнесь сёрматфкс эли покама тя-тона темас. Петерсононь работанзон эса марса котляфт документонь ширесь, фольклоронь азксне, айнематне. Кепотьксонди, Инзарань иняру васттнень колга азондомста авторсь максси ёфкст, айнемат. Петерсононь ашельхть документонза сянь колга, кодамоль Пърдошань уша ширде, сяс сон сёрмадсь иля тяфтама монастырьхнень мяльса кирдезь.
Покаманзонь павазсна.
Петерсононь шкамац пингонь ётазь полафнесь. Сяда ингольдень покаманзон эса мольсь лама сявф вастта, цитатада документтнень эзда, сяда мельденнетнень эса тя ашель ни, синь серматфтольхть сяда сетеньста, мяляфтовиста. Кельгозе публицистась перьфпялть колга тяштеманц: «Кафцьке велетне вирю вастсот, синь тянивок кенярьфнесазь ванфцень... Лопатина велесь панда шамать эжневи ширесонза, шить каршеса, ичкоздекиге няеви тястонь мазы кудсь...».
Эряфонц песта ни Петерсон историческяй эряфть арьсекшнезе сяда сетенень ширде. Сон сёрмадсь покама «Азорть видексоц», меле тя покамась сувась «Сараношень кунардонь пинкнень колга нюрьхкяня азкст». Нежетькшнемок аркивонь материалхнень лангс, краеведсь сетеньста сёрмадозень регистраторть Гавриловонь, пристафть Ростовонь, судиять Стяшкинонь эди лиятнень тусьфснон. 1911 кизоня Пензань тонадомань аркивонь комиссиесь кярьмодсь мяльс Петерсононь сембе сёрматфонц фкя книгаса нолдаманц колга. Ужяленди, тя пара мяльсь тячемс эряфс аф ётафтф.
Лятфтамат.

Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 239 л.



Майнов Владимир Николаевич

<!--
Владимир Николаевич Майнов (1845 – 1888) — рузонь географсь.
Содаф учёнайсь финно-угроведсь Владимир Николаевич Майнов шачсь 1845 кизонь 26 октябрьста (7 ноябрьста) Санкт-Петербургса. Аделазе содаф Александровскяй лицейть, Гельсингфорсскяй гимназиять, а меле и университетть.
1866 кизоста сявомок сон Санкт- Петербургса. В.Н. Майнов вяти французонь кялень урокт омбоце кадетскяй корпусса, сёрматкшни статьят, якай экспедицияс, аноклай печатламс фундаментальнай работат. Сон тяштсь лама жанраса, сёрматкшнесь килангонь заметкат и материалхт содаф ломаттнень колга, кепотьксонди, Н.Н. Миклухо-Маклаень колга и тяка пингть оцю мяль шарфнесь фундаментальнай правовой литературати. Майнов ульсь заместителькс «Живописная Россия» журналть редакторонцты.
1871 кизонь октябрьста В.Н. Майнов путфоль Рузонь географическяй обществать этнографиянь отделениянцты учёнай секретарькс. Тя пингти сон печатлась ни аф фкя статья этнографиять коряс. Оцю вастс путомдонзовок меле Майнов аф кадондсы научнай тевонц. РГО-нь рукописнай фондса кочкафоль пяк лама тяштькста, конань тиендезь священникне, картографне, исследовательхне-этнографне и лиятне. В.Н. Майнов и Д.К. Зеленин лама вий, эрьгя путсть ня тяштькснень петнемазост, меле нолдафоль ниле томса труд — «Описание рукописей ученого архива ИРГО». Рукописнай фондсь пяк оцюволь, лама материал нинге лядондсь аф печатлафста.
Пингонь ётазь В.Н. Майнов сатсь сатфкст этнологиясовок. 1875 кизоня лия учёнайхнень мархта сон кучфоль Парижу географическяй конгрессу. Ся конгрессти Майнов аноклась цебярь этнографическяй выставка, коса няфневсь лама материалда Россиянь нароттнень колга, тяса ульсь нльне этническяй карта, конань аноклазе академикть А.Ф. Риттихонь комиссияц.
Рузонь учёнайхнень докладсна тусть омба масторонь исследовательхнень мяльс. Васенцеда международнай форумса мольсь корхтама Россиять этническяй составонц колга. Конгресса азфоль, што аф сембе инородецне историческяй оцю киса юмафтозь эсь шамаликснон, ламотне тянивок империянь эряйхнень ётксот.
В.Н. Майнов тись методика, кода кочксемат народнай юридическяй койхнень, обуцятнень. Сон тя тевти шарфнесь оцю мяль, сембе работанзон эса корхтась тянь колга. Тяфтама исследованият вятевсть аф аньцек Россияса, но и лия масторсовок, кепотьксонди, В.В. Богишичень программанц коряс печатлавсть материалхт сербонь, французонь и немецонь кяльса. Синь эсост корхтамась мольсь южно-славянскяй народонь койхнень, обуцятнень кочкамаснон колга. В.Н. Майнов Богишичень программанц сембе ширде ванозе, мусь эсонза лафча ширетка. 1875 кизоня «Знание» журналса В.Н.Майнов печатлазе сонцень «Юридическяй коень программанц». Тя программав сувафтфольхть 4 разделхт, эсост ванондовсь 435 кизефкс гражданскяй правать колга, гражданскяй и уголовнай процессть колга, уголовнай и международнай правать колга.
1877 кизоня Майнов азсь мяль Рузонь географическяй обществати ётафтомс экспедиция мордвать антропологиянц и этнографиянц тонафнеманкса. Учёнай секретарть ширенц кирдезь, тейнза и мярьгсть ётафтомс тя экспедициять. 1877 кизоня «ИРГО-нь известиятнень» эса печатлафоль Майновонь экспедициянц проектоц. ИРГО-сь нолдась ярмакт, и исследовательсь ётафтсь экспедиция Нижегородскяй, Симбирскяй, Казанскяй, Тамбовскяй, Самарскяй и Пензенскяй губерниятненди.
Путешествияс тумдонза инголе Майнов киза тонафнесь мокшень и эрзянь кяльхнень эса. Тя пяк лездсь учёнайти корхнемс ломаттнень мархта синь шачема кяльсост. «Исторический вестник» журналть редакторонц С.Н. Шубинскяень валонзон коряс, «учёнайсь кочкась лама материалда мордовскяй народть антропологиянц, этнографиянц, юридическяй эряфонц-ащефонц, религиянц, кяленц и психологиянц колга».
Сонцьке В.Н. Майнов сёрмадсь, што экспедициясь удалась, кочкафоль лама эрявикс материалда. Сон сёрмадсь тяфта: «кочкафоль сняра материалда, што пелендень, кенерян ли синь сембонь педа-пес ваномс, латцемс вастоваст».
1879 кизоня «Слово» научнай, литературнай и политическяй журналса В.Н. Майнов печатлазе кочкаф материалонц васенце пяльксонц.
Рузкс сон лемтьфоль тяфта: «Очерки юридического быта мордвы». Тя васенце пяльксса исследовательсь сёрмадсь мокшэрзятнень рьвяйсемаснон и рьвакс тушендомаснон колга, ся койхнень колга, конат улендихть ня илатнень пингста. Мзярошка кизода меле «Императорскяй Рузонь географическяй обществать тяштьксонзон» эса лиссть учёнайть лия работанзовок — «Результаты антропологических исследований среди мордвы- эрзи» и «Очерки юридического быта мордвы». «Финно-угорскяй обществань журнапсь печатлазе французскяй кяльс ётафтфста «Остатки мор¬довской мифологии» Майновонь статьянц. Тяда башка Майнов сёрмадсь лама лия статьятка: «Средняй Поволжьянь инородецне», «Фкя ши мокшетнень ёткса», «Мордвать ширес якамань очеркне», «Мезе печатлаф мордвать колга тяни- ень литератураса» и лият. Койсонок, Майновонь аф сембе работанза тя пингс печатлафт. Ашесть лисе «Антропологические исследования мордвы- мокши», «Очерк быта мордвы в момент встреч её с русскими» и «Народная психология мордвы» статьятне. Сянь колга, што синь улихть, што синь сёрматфт, пачфнесь «Исторический вестникть» редактороц С.Н. Шубинский.
Тяниень учёнайхнень арьсемаса, В.Н. Май¬новонь «Мордвать-эрзятнень ёткса антропологическяй исследованиятне» работац ламода сиредсь. Ся пингть, мзярда сон сёрматфоль, сон азсь од вал мордвать тонафнемаса, тянь колга корхтай сявок, што РГО-сь макссь авторти золотань медаль. В.Н. Майновонь койса антро- пологическяй ширде эрзятне и терюхаттне пяк малат. Вов мезе сёрмадсь исследовательсь: «Эрзятнень аф пяк лама шабадост. Кизефнеф 26 ломаттнень шачендсь 165 идьсна, тя лувксста шиса лядсь — 77, средняйста лисенди — 5,89; эрзятнень аш кода лувомс стама плямакс, конат кирихть сяс, мес маласост русне; нльне ся васттнень эса, коса синь пцтай прокс рузыясть, эсь шамаликснон ванфтозь».
Сембода содафт В.Н. Майновонь «Морд¬вать юридическяй бытонь очерконза». Тя работаса улихть тяфтама разделхт: «Мордвать башка плямакс тиевомац и ся полафтксне, конат эвондакшнесть руснень и татархнень мархта серцек эряма пингть», «Мордвать родственнай сотксонза», «Рьвяйсемась, рьвакс лисендемась», «Семьясь, кода шачфтыхнень и синь идьснон марстонь союзсна», «Семьясь, тя валть сяда келиста шарьхкодемасонза», «Тядяфтома-аляфтома лятфнень мельге ваномась», «Сире ломаттнень мельге ваномась», «Уликсшинь явондомась», «Договорхне» и стак тов. Н.Ф. Мокшинонь валонзон коряс, тя работась ульсь васенце азондомакс мокшэрзятнень койснон, обуцяснон, эряфснон- ащефснон колга. Авторсь сёрмадсь сянь колгавок, кодамот койсна мордвать маласа эряй лия нароттнень, шарфнесь мяль сянди, мезе ётась мордвати лия нароттнень эзда.
Материалть кочкамста исследовательсь эрь койть, обрядть колга сёрматкшнесь валмуворкст. Синь эздост работаса сатомшка лама.
В.Н. Майнов сёрмады, што мордвась эсь оцю родснон шарьхкодьсы, кода фкя марстонь оцю семья, сяс ули и тяфтама валмуворкссна, «Фкя шачема — фкя пирьф».
В.Н. Майнов сёрматкшнезень раднякешинь лепнень, термиттнень: «Мордовскяй семьяса, — сёрмады авторсь, — пяк лама лемда, кодамоса пшкятькшнихть фкя-фкянди фкя семьянь ломаттне, ширемста варжакстыхть сянь лангс, кие юкстасы, кода пшкятькшнема тейнза тя или тона раднянцты».
В.Н. Майнов башка мяль шарфнесь кровнай родствань термиттненди. «Мордвась пяк ваны сянь мельге, штоба сяда оттне почитандазь пшкятькшнельхть сяда эряфкшуфненди».
В.Н. Майновонь материалонза няфнесазь, ко- дамоль мордовскяй семьясь XIX векть пенцты. Ульсь "кудазор, кудазорава, покштяй (э.), покштяава" (э.). Исследовательсь сёрмады, што сяда оцю семьят сон няйсь мокшетнень ширеса. «Эрзянь семьяса, — сёрмадсь публицистсь-этнографсь, — сисемда лама ломань мон ашень няе, а мокшень семьятнень эса лувондонь 25 и сяда лама ломань... Иссаса тейне няфнесть атя, конань родоц сокама лисендсь 21 сокаса; сонь семьясонзоль сонць, рьвац, брадоц цёранзон мархта, сятнень кота цёрасна рьваснон мархта, сембоц тя семьяса 51 ломань».
«Очеркнень...» эса авторсь шарфни мяль сянди, кода мордвась тонафты-касфты идензон эса: «Мокшэрзятне тонафтсазь идьснон стане, штоба сят кельголезь эсь родительснон, почитандалезь сембе оцюфнень». Кие юкснесь тядянзон-алянзон колга, стапнень сюдондозень сембе велесь.
В.Н. Майнов сёрмады: «...мордвась пяк ваны сянь мельге, штоба кудса сембе фкя-фкянь марх¬та ладяльхть, кудазорсь сембе идензон кирдьсыне стане, што 30 кизоса цёранза вестевок каршек вал аф азыхть, сембоса кулхцондсазь».
В.Н. Майновонь тя работай, ётафтфоль финскяй кяльс, сон тянивок путневи мордвать колга инь цебярь исследованиятнень ёткс. Тияк азома, што ня «Очеркне...» нинге учихть эсь исследовательснон. 1889 кизоня «Финно-угорскяй обществань журналсь» печатлазе В.Н. Майно¬вонь «Остатки мордовской мифологии» трудонц. Учёнайсь эста кулофоль ни.
Исследованиясь нолдафоль французскяй кяльса. Н.Ф. Мокшин «Мордвась омба масторонь и российскяй путешественникнень ванфса» книганц эса лятфнесы В.Н. Майновонь трудонц. Мордовскяй учёнайть арьсемаса, В.Н. Майнов аф семботь видеста азондсы мордвать шкаенди верондамань коензон колга, но лац-ряц В.Н. Майновонь тя оцю трудонц (170 стр.) аф Н.В. Мокшин, аф лия исследовательхне педа-пес ашезь ванонда.
Публицистсь, этнографсь тись мордовскяй мифологиять тонафнемаса оцю тев, сон сёрмадсь языческяй культонь кунардонь форматнень колга, шарфтсь мяль сяндивок, мезе мордовскяй язычествать эзда ётась рузонь мифологияв. Авторсь тяштсь кереметень озксть колга, шарфтсь мяль сянди, кода атятне кочксезь тяфтама озксонди вастть. Тяфтама озксне ётафневсть ляй трваса или лихтибря ваксса, вирьса, штоба афольхть уле лишнай сельмот. В.Н. Майновонь валса, мордвась кочксесь стама васта, коса касольхть тумот, пяшет или келуфт. Оцю пежекс, грехокс лувондовсь кереметень сире вастть кадомац. Мзярда кстиндамань пингть кунардонь озке васстне тапсевсть, срафневсть, то мокшэрзятне омбоце шинякиге меки аропнезь кунардонь озке вастснон.
Содаф, што кой-кона исследовательхне лувондозь мокшэрзятнень идолонди озонкшникс. В.Н. Майнов тянь лувондсы аф виде мялькс. Сон сёрмадсь: «Мордвась идолонди мзярдовок ашезь озонкшне, синь ашесть сюконякшне эсь кядьса тиф кодамовок предметонди, синь озонкшнесть сянди, мезть шачфтозе, касфтозе природась». Майновонь трудса лама кунардонь пингонь мор¬довскяй молитвада, религиозно-мифологическяй терминда и стак тов. Сембось тя пяк лезды аф аньцек историкненди, этнографненди, но и кяльть тонафниензонды и фольклориеттненди.
Кода публицист-этнограф, В.Н. Майнов вяри лятфнеф журналда башка тяфта жа сёрматкшнесь «Неделя», «Новости», «Знание», «Древняя и Новая Россия», «Киевская старина», «Новь» и лия изданиятненди. Сонь публицистическяй наследияц исследовательхненди нинге эряви тонафнемс.
Лятфтамат.




Ауновский Владимир Александрович

<!--
Владимир Александрович Ауновский (1835 – 1875)
1862 кизоня «Пензань губернскяй ведомостть» газетась печатлась статья, кона лемтьфоль «Мещерать нюрьхкяня этнографическяй очеркоц»; мзярошка кизода меле «Симбирскяй губерниянь памятнай книжкаса» печатлафоль «Мордвать-мокшетнень этнографическяй очерксна» работась. Синь сёрмадозень В.А. Ауновский — педагогсь, этнографсь, публицистсь, аф фкя губерниянь статистическяй комитетонь членць. Сон азондсь мордвать культуранц, эряфонц, коензон колга.
Тя учёнайсь васенда аделазе Петербургскяй главнай педагогическяй институтть физико-математическяй факультетонц, а 1858 кизоня сон сявфоль Пензенскяй дворянскяй институту. Тяса и ушедсь сонь творческяй тевоц. 1862 кизоти самс сон покодсь естественнай наукань учителькс, тя пингть ни В.А. Ауновский кармась шарфнема мяль мордовскяй народть эряфонцты, культуранцты, коензонды. Ауновский пяк вяри путнезе эсь лацонь мордовскяй культурать, пара валса фалу сёрмадсь сонь колганза.
«Мещерать нюрьхкяня этнографическяй очеркоц» статьяса публицистсь шарфни мяль мордовскяй народть ваймонь козяшинц лангс, азонды мялезонза туф мордовскяй моротнень колга. В.А. Ауновскяень валонзон коряс, тялонь кувака иляттнень пингста мокшэрзятне сашендсть пуромкшнема куду. Аватне и стирьхне кштирдсть, цёратне морсесть балапайкаса и гармоняса, ваймама ёткть кштишендсть. Оцю праздникнень пингста лама ломаньда лисендсь ульцяв, кулевсть морот, ламотне кштишендсть.
Мордвать колга васенце работанц В.А. Ауновский лемдезе Мещерань очеркокс. Тянь эзда няеви, што исследовательсь лувондозе мордвать и мещерать фкя мала плямакс, синь и эрясть фкя-фкянь эзда аф ичкозе Мокша и Ока ляйнень малава.
Пензаста В.А. Ауновский ётафтфоль Нижняй Новгороду, тяда меле служась инспекторкс Симбирскяй гимназияса, тяка пингть сон вятсь тефт Симбирскяй статистическяй комитетса, ульсь редакторкс «Симбирскяй сборникти». Тя сборникть нолнезе статистическяй комитетсь. Тя сборникса Ауновский печатлась статья «Симбирскяй губернияса инородческяй велетне». XIX веконь 70-це кизотнень колга сёрмадомста публицистсь тяштсь, што «тянивок улихть семьят, коса эряй 20 и сяда лама ломань, эряйхть марса, фкя-фкянь мархта ладязь, фкя пирьфса синь мзярошка кудсна, сембе кулхцондыхть сире атять эса».
В.А. Ауновский тонафнезе аф аньцек этнографиять, мушендсь пинге археологиятивок. «1869 кизонь Симбирскяй губерниянь памятнай книжкаса» учёнайсь азондсь Краснослободскяй уездонь Рыбкина велеть маластонь кунардонь калмотнень колга.
«Мордвать-мокшетнень этнографическяй очеркснонды» материапть, минь арьсемасонок, Ауновскяй кочксезе Пензенскяй губерниянь Красносло¬бодскяй и Наровчатскяй уезттнень эса. Шувонтф васттнень коряс сон сёрмадсь, кодаптольхть кунардонь пингть мокшэрзятнень эряма вастсна, кодаптольхть кядьгонясна, мезьса синь арапасть пря врагть эзда. Ауновский сась мяльс, што кунардонь пингть тяса эрясть таза, вии ломатть, синь маштсть видема, сокама, лия тевонь вятема.
В. Ауновский, кода и ламоц лия исследовательхне, пара валса корхтась мордвать ёненц, шарьхкодемошинц колга. «...Природась макссь мордвати вии ёнь, ня ломаттнень пяк цебярь мялямсна», — сёрмадсь сон эсь статьясонза.
Авторсь пачфни, што мокшэрзятне лиянь лангс ашесть врьгятне, маштсть ладяма шабраснон мархта, синь ширесост пяк цебярьхть модатне, лама вирьда, ули коса кунцемс калхт и стак тов. Но мокшетнень лангс сидеста врьгятнесть, северо-запад ширде — русне, юго-восток ширде татархне. «Мокшетне, — сёрмадсь этнографсь, — кода маштсть араласть эсь пряснон, и аньцек ни эста, мзярда лангозост врьгятида пяк ламоль, мзярошка пингс макссесть пря, паннесть дацькя сёроса, питни кедняса, медьса, а меле синь тага кярьмотькшнесть эсь тонатф тевснонды».
Публицистсь-этнографсь пачфни, што морд¬вать лама кунардонь пингонь обряттонза, койдонза, приметадонза. Вов сон азонды оде шачиенди лемонь максомать колга. Тя илать пингста пуромкшнесь сембе родсь-плямась, сашендсть кши-сал мархта, озондомда меле кудазоравась синнекшнезе обрядовай озксонь калацять печфкянь и явонкшнезе пуромфненди. Ауновскяень валонзон коряс, мокшетне пяк ванфтозь семьяснон, ашесть явонда. Шнамань валса исследовательсь корхтай стирьхнень колга, синь лац прянь вятемаснон колга.
В.А. Ауновский мяляфтовиста азонкшнесыне капмамань и поминандамань койхнень. Вов кода сон сёрмады мокшень поминкатнень колга: «мзярс кудса моли пидемась-панемась, кулофть раднянзон эзда фкясь тушенды калмолангс, сон кочкаф кулофть вастс. Явафтозь куттнень и сембе кармасть пуромома поминкань куду, сембе мархтост кандыхть ярхцамбяль и симомбяль. Калмафть кудса явсихть, пара валса лятфнесазь сонь лемонц, цебярь тевонзон, тяда меле калмафть цёрац эняльди сембе пуромфненди молемс марса калмолангс, и тердемс калмафть куду.
Раднятне марстонь келеса молихть калмолангс. Явсихть калмомарть вельхксса, тердихть маладомс тейст сянь, кинь инкса явсихть. Тя пингть инголи туф ломанць малады тейст, сонь лангозонза щафнесазь калмафть куду лятф щамонзон и кядьбеда вятьсазь вели».
Мордвать и руснень аф кржа марстонь койсна, праздниксна. В.А. Ауновский сёрмады, што мок¬шетнень тяда башка улихть синцень озкссна. Сонь валсонза 15 сентябрьста сёронь урядамда меле мокшетнень ётафневсь «Озим-пурянь» иласна. «Пицихть копшат, пярякат, пуре (пуренди рамайхть 4 путт медь, рамасазь марстонь келеса), рястайхть мацихть и священникть мархта молихть пакеяв. Тоса эсь содаф шуфтснон ала путнесазь пуре мархта боцькять, крьвяснихть штатолхт. Мзярда священниксь бславасы марстонь симомбяльть, боцькаста пуреть явондсазь. Каннихть илас эрь сайти пяшкее кеченя, а лядыкс озонтф пуреть явондсазь кудга».
Этнографсь шарфнесь мяль мокшетнень кяльснонды. Сон видеста корхтась, што мокшетнень ёткса рузыямась моли, но тя народсь сембе сяка ванфнесы эсь кяленц. Сон пачфни, што мокшаватне рузке корхтайхть сяда кальдявста, алятне сяда лац. Ауновский печатлась мокшень народнай ниле морот. Максфоль рузонь кяльс ётафтф текстське.
Минь арьсемасонок, В.А. Ауновский содазе мокшень кяльть. Сонь публикациянзон эса васьфневихть мокшень валхт. «Мордвать-мокшетнень этнографическяй очерксна» статьять песа моли «мордвань-мокшень нюрьхкяня валкссь марса мордвань-эрзянь валксть мархта». Тя разделса печатлаф 172 существительнай, 10 прилагательнайхть, 11 местоимения, 25 глагол, 8 наречият, 14 числительнай и мзярошка предлог и союз. Тя сембось корхтай сянь колга, што Ауновский тонафнезе мокшетнень эряфснон, культураснон, кяльснон аф книгас коре, а синцень мархтост васетькшнемста. Семботь коряс няеви, сон ульсь аф фкя мокшень велеса.
1870 кизонь май ковста В.А. Ауновский ульсь губернскяй статистическяй комитетонь секретарень Всероссийскяй съездса, кона ётась Петербургса. Сон кочксевсь делегатокс Международнай
статистическяй пуромксу. Сон лездсь кафта учительскяй семинариянь панжемаса, фкясь панчфоль 1872 кизоня Симбирскяй губерниянь Порецкяй велеса, а омбоцеть панжезь 1874 кизоня Псковса. Тоза сон ётафтфоль директоркс. Тя вастса Ауновский работась 1875 кизонь 25 февральти. 26 февральста учёнайсь-этнографсь кулось, тейнза мольсь сембоц 40 кизось. Мордовскяй исследовательсь И.С. Фёдоров мзярошка пинге тяда инголе сёрмадсь, што В.А. Ауновский, ужяленди, юкстаф, «а сон лама тись мокшэрзятнень культураснон, койснон, историяснон тонафнемаса». В.А. Ауновский, кода и лия ламоц рузонь учёнайхне, вяри путнезе лия народонь культурать эсь лацонь ширенц.
Лятфтамат.




Дубасов Иван Иванович

<!--
Иван Иванович Дубасов (1843 – 1913) — историксь, этнографсь, археологсь, фольклористсь, статистиксь. Сон тонафнезе Тамбовскяй аймакть кунардонь шинц. Историческяй наукати содафт сонь «Тамбовскяй крайть историянц очерконза», синь нолявсть котоксть. Сон содаф публицистоль, статьянза лама кизот лисендсть «Тамбовскяй губернскяй ведомосттнень» эса, лия изданиятнень эса. 1880— 1900 кизотнень Дубасов сёрмадсь 150 лама историко-краеведческяй статья, тяда башка сон содаф педагоголь, общественнай деятелель. 80 — 90-це кизотнень сон Тамбовонь Екатерининскяй учительскяй институтонь директороль, а 1890 кизоста сявомок Курск ошень народнай училищань директороль. 1892 кизоня сембе тевонзон инкса тейнза максфоль действительнай статскяй советниконь чин. Историксь-краеведсь тись лама цебярь тевда, но сонь творческяй, научнай наследияц тонафнефт аф сатомшка пяк. Сась пинге сяда лама азомс тя ёню ломанть колга.
Эряфонь киц.
Иван Дубасовонь идькс пингоц ётась эстонь Тамбовскяй губерниянь Спасскяй уездонь Каргаша мокшень велеса (тяни Мордовия Республикань Зубово-Полянскяй районць). Цёраняти ашель 4 кизотка, мзярда халерать эзда кулось аляц-священниксь, а кафта недяляда меле палсь кудсна и сембе паршисна. Семьяти ашель мезе лангс эрямс. «Мон эста нинге пяк ёмлапень, — лятфнесь Иван Иванович, — аф семботь шарьхкотькшнине, мезе лиссь, но лац мяляфтса, кода урокоткшнесь тядязе, кода авардсть сазорне, и монга авардень мархтост...». Ваняти 7 кизотольхть, мзярда сонь максозе тядяц тонафнемс дьяконти, цёранять тонафнезь азбукати, часословти, псалтырти. Тонафнеманц инкса дьяконти пандсть 11 цапковай. Тонафты дьяконть койса, эряви сяда кайгиста морафтомс, кле, тянь эса сембе педагогикась. Идькс пингоц сай пингонь учёнайть стакаль, мялец цютькада петневсь, мзярда мянендсь Вад ляйть трвас калонь кунцема.
50-це кизотнень ушетксста Ваня Дубасов максфоль Тамбовскяй духовнай училищав, коса сон тонафнесь 6 кизот. Иван Иванович меле лятфнесь, што духовнай училищаса синь пикссекшнезь илиса, ня илихнень инголи лопафнезь салу ведьса, лияста учительсь розгаса пикссемать полафнезе плманжа лангса ащемакс. Латинскяй кялень и катехизисонь учительсь А.К. Любвин тиендсь тяфта: «терди 2 — 3 ученик и кошардсыне ётафтомс рузоннеста латинскяй кяльти и мекпот, мярьктяма, учениксь эльбядсь, эльбядсь омбоцеське, колмоцеське. А.К. киндивок ашезь лезне, а эстокиге кучсезень ученикнень розгаса пикссема, пикссемда меле тага кизефнезень, и шабатне тага эльбятькшнесть, и тага синь пикссезь...».
Кота кизоста Дубасов тонадсь морафтома, тяштема, кой-конашкада содазе катехизисть, мяляфтсь мзярошка латинскяй и греческяй вал. Географиять, арифметикать духовнай школань аделайхне ашезь сода. Дубасов лама морафнесь, сонь мялезонза пяк туфтольхть художественнай произведениятне и историческяй тяштьксне.
Духовнай училищать аделамда меле Иван Дубасов примафоль Тамбовонь духовнай семинарияв. Семинариянь эряфсь кой-конашкада стамоль жа, кода и училищаса, но тонафнихне лувондозь ни «Отечественные записки» журнапть, морафнезь Гоголень, Пушкинонь, Гончаровонь, Тургеневонь и лия писательхнень. Семинарияса тонафнемста Дубасов кармась сёрматкшнема. Тяса нолневсь «Семинарский листок» рукописнай журнал, редакторкс путфоль Иван Дубасов. Материалхнень эса азонкшневсь семинариянь аф тёждя эряфть колга, и начальствась журналть курок сёлгозе.
Семинаристтне тонафнесть риторикать, историять, математикать, латинскяй кяльть, велень хозяйствать, философиять, физикать, медицинать. Мекольце семинарскяй классь — богословскяель.
1863 кизоня 20 кизоса Иван Дубасовсь кучфоль Киево-Печёрскяй лаврань духовнай академияв. Сонь аделамдонза меле сай пингонь публицистсь-краеведсь мрдась Тамбову, покодсь Тамбовскяй учительскяй семинарияса, меле путфоль семинариянь директоркс. Тяка пингть Иван Иванович тонафнезень тястоконь и столичнай архифнень, кочксесь оцю историческяй материал. Тя пингть ни сонь статьянзон лисендсть «Тамбовскяй губернскяй ведомосттнень» эса, лия изданиятнень эса. Ня статьятнень эса исследовательсь ванондозе мордовскяй народть кунардонь пингонц, сёрмадсь этнокультурать, фольклорть, археологиять колга.
«Тамбовскяй губернскяй ведомосттнень» 1880 кизонь 28 — 29 номерхнень эса печатлафоль Дубасовонь «Тамбовскяй губерниянь Спасскяй уездонь Ширингушскяй городищась» работац.
Тя кунардонь капмама вастть Дубасов содазе аф киньге валета, сон сонць якась тя археологи- ческяй памятникть тонафнемонза. Городищась ащесь Ширингуши «фабричнай велеть» эзда 10 вайгяльбе вастса, Жуку мордовскяй велеть маласа. «Жукуть пачка ётамста минь шарфтоме мяль крестьянскяй цебярь куттнень шири. Лятфтавсь, кодама ашуфт велетне Русень кельме и лямбе ширеса, коса кудбрятне шужяреннет, перяфкене илиеннет, минь дивандакшнеме тястонь цебярь постройкатненди. Тамбовскяй мордвась аф тяшкава ашу и люпштаф пляма, кода кой-кит арьсихть, цебярьхтольхть ваеттне Жуку велеть маласовок, койсон, тяфтама цебярь ваеттне мазоптолезь эрь-кодама странать».
Учёнайсь-этнографсь азондозе, конань келеса городищась, мзяра кувалмоц, кодама лоткт шувфт перьфканза.
Тя публикацияса Дубасов печатлась устнай народнай творчествань тяштькст, конат тяфта или стане азонкшнесть Ширингушень городищать колга, сонь кунардонь пингонь эряензон колга. Учёнайть койса, кунардонь пингонь тя калмама вастсь лятфни Тюштя оцязорть колга. Иван Иванович Дубасовонь мяльсонза Ширингушскяй городищаса эрясть мордват и мещерась, сят, кит Спасскяй уездеа эрясть ни сембе лиятнень коряс сяда инголи. Виде, XII векста Кадомса эрясть ни руст, но синь эздост аф ламоль, улема, мекпяли татархне сяськозь мордовскяй и мещерань пляматнень и сявозь городищать.
Сяда меле, мзярда рузонь дружинатне панезь татархнень степнень шири, городищась, улема, ётась казакнень и стрелецнень кядьс. Мзярда оцязоронь войскатне тусть тя ширде, городищаса эрясть разбойник ломатть. Тя ульсь, шять, XVIII векть пестонза. Тянь колга пачфни мордовскяй легендась, бта городищаса эряй Зельбей разбойникть ульсь 17000 воиноц, и сембонь синь прважазь пленц Казани. Исследовательть койса, Ширингушскяй городищась шамсь Пётр I пингста.
1884 кизоня апрель ковста Тамбовса тифоль учёнай архивнай комиссия. И.И. Дубасов кочкафоль тя комиссияти васенце председателькс. Комиссияти сембоса лезнесть А.Н. Норцов, С.А. Березнеговский, П.И. Пискарёв, В.В. Воейков, И.Ф. Токмаков, В.И. Холмогоров, М.Г. Розанов и лиятне. Ня ломаттне покодсть «аф гонораронкса, аф литературнай славанкса... Синь кельгозь родинаснон и кельгозь наукать».
Дубасов тя комиссияса предсадателькс ульсь 15 киза, тя пингста кочкафоль оцю историческяй материал. Нолдафоль «Тамбовскяй учёнай архивнай комиссиять известиянзон» 58 выпусксна, тяса кочкаф 6000 архивнай тев, пуроптф оцю документальнай материал ошть, губерниять историяснон колга, тяфта жа пуроптф козя материал археологиять коряс, тифтольхть кунардонь эряма васттнень картасна. Комиссиясь панчсь кунардонь историческяй музей и библиотека, вятсь оцю работа кунардонь пингонь памятникнень ванфтоманкса. Сонць Иван Иванович Дубасов 1883 — 1897 кизотнень нолдась оцю историческяй труд — «Очеркт Тамбовскяй крайть историяста». Васенце колма выпускне лиссть Москуса 1883 — 1884 кизотнень, сяда мельдетне лиссть Тамбовса 1887 — 1898 кизотнень.
И.И. Дубасовонь главнай трудоц няфнесы, конашкава лама шире тонафнесь тя ломанць, сон азондсы, мзярда путфоль Тамбов ошсь, азондсы, кодама прянь ванфтомань сооруженият тифтольхть тя ширеса, пачфнесы ошнень, уезттнень нюрьхкяня исторяснон, азонды церькавть колга и эряфонь лия ширетнень колга. Авторсь ашезь ётне крестьянскяй движениятнень вакска, сёрмадсь просвещениять, культурать колга. «Очеркнень...» эса лама этнографическяй материалда.
Крайть кунардонь пингонц тонафнемста историксь кирдезе мяльса, што ётай пингсь ащи аф аныдек врьгятнематнень, битватнень да дипломатический трактаттнень эзда. «Народть эрь шинь эряфоц, улеза тя оцю ошса или ичкоздень ичкозеса, центраса или провинцияса, — исследовательти тя эряфсь сяда эрявикс предмет. Народнай эряфть Петербургса аф няйсак, сон сотцема Тамбовскяй, Шацкяй и лия ичкоздень васттнень коряс...».
«Очеркнень...» эса оцю мяль шарфтф сятнень эряфснон тонафнемаснонды, кит Тамбовонь ширеса эрясть кунардонь кунаркиге — мордвать и мещерать. Дубасов тястонь васттнень кельгозь лемнесыне «минь мордовско-мещерскяй краеньке», тяшти сянь колга, што мещерась кунара ни рузыясь, шорявсь лия пляматнень ёткса, ашесть ляда нльне кунардонь преданиятка. Ся народть колга лятфнихть спасскяй аймаконь мещерань авань национальнай щапне да Кирилова, Сядемка и Краснай Дубровка рузонь велетнень эсь лацонь корхтамасна, говорсна. Сяда кеме, таза плямакс няфтезе прянц мордвась — «Россиянь финскяй пляматнень эзда сембода оцюсь, тя народсь пара вайме, тевонь кельги, аныдек историясь сонь обжазе».
Дубасов пачфни, Тамбовскяй губернияса ся пингть эрясь аф фкя кемонь тёжятть мордвада, сянь, што тя народсь тя крайса эрясь кунаркиге, кемокснесы топонимикать вельде.
Дубасовонь кочкаф материалонза корхтайхть сянь колга, што мордовскяй народть ёткса пяк вяри вастс путневсть нравственнай нежетне, пара койхне. XVI векста сембода пяк шнавсть врагонь эзда аф пелемась, тевса маштомась. Салайхне-колайхне пяк кяжиста наказакшневсть. Дубасов сёрмады, кле, «Цна малань мокшетнень меколыде оцязорсна Тюштян пяк виде ваймоль ломанць, но салайхнень ашезень ужяльде, мярьгондсь повсемс синь».
Тянивок лезнихть исследовательхненди историкть тяштьксонза мордвать шкаенди озонкшнеманц колга, сире пингонь койхнень, обуцятнень колга. Пичедезь тяшти авторсь мордвать пяк вишкста рузыяманц колга: «Мордовскяй кяльсь юмси. Леплейка, Вечуткина, Кельгенина велетне вишкста рузыяйхть...».
«Очеркнень...» шназь ламоц этнографне эстокиге лисемдост меле. Колгаст сёрмадсть «Московскяй ведомосттне», «Правительственнай вестниксь», «Новое время», «Русская старина», «Дело», «Волга» и лия изданиятне печатласть цебярь рецензият. «Вестник Европы» журналсь пара валса тяштсь исследованиять колга, аньцек ашезь согласинда авторть ся мяленц мархта, бта «народнай эряфсь няеви аныдек провинцияса».
И.И. Дубасов тяштсь, што «всероссийскяй провинциясь народнай эряфть сузмоц, юроц, сонь сембода оцю козяшиц, надияма вастоц. Провинцияфтома столицась ёфси лафча».
Кой-кона критикне тяштсть, бта авторсь кржа нолясь тевс инголи содаф материалда. Койсонк, тя аф виде. «Очеркнень...» эса И.И. Дубасов лятфни 400 лама архивнай материал, источниконь базац пяк оцю. Тясот Тамбовскяй губернскяй правлениянь тефне, окружной судонь и уголовнай палатань документтне, дворянскяй собраниянь и духовнай консисториянь тяштьксне, Шацкяй межевой канцеляриянь каготтне. Лама документ лятфневи Москувонь главнай архивста, губернскяй архивста.
Тамбовскяй крайть кунардонь пингонц тонаф¬немста И.И. Дубасов сёрмадсь, што «ня факттне аф аньцек тястоконнет, синь оцю марнек Россиянь питнесна, синь эрявихть содамс марнек миронь ломаттненди».
1890 кизонь июльста И.И. Дубасов путфоль Курск ошень народнай училищань директоркс, тейнза савсь тумс Тамбовста. Архивнай комиссиять мекольце пуромкссонза сон тяфта пшкядсь ялганзонды: «...монь сембе юрне тястоннет, Тамбовоннет. Тейне пяк стака тяста тумась. Тяза иляды аф шумбра тядязе, тяза калмафт идне. Тяса эряфсь лияста пачфнесь тейне аньцяй кенярдеманя и оцю ризфт...
Тумдон меле тямасть лув аф эсь ломанькс. Мзярс шисан, мялезе кирдемс мархтонт кеме соткст...».
Комиссиясь примась решения повфтамс И.И. Дубасовонь портретонц фкя кабинету. Кода сёрмадсь А.Н. Норцов, «тяфта хоть аф ламода пандовсь пароц ломанть, кона пяк лама тись историческяй наукати».
Лятфтамат.




Русланова Лидия Андреевна

<!--
Лидия Андреевна Русланова ("идькс пингста" Лейкина-Горшенина Прасковья Андриановна; шач. 27.10.1900, тяниень Пензань аймакса, Лопатинонь райононь Даниловка велеса — кул. 20.9.1973, Моску ошса) — морайсь (контральто). Морсесь рузонь морот. Шачсь эрзянь тъналса. 
7 кизоса илядсь тядяфтома-аляфтома, кассь Сарату ошень урозгудса. Аделась 3 класст церкавонь тонафнемвастса, морсесь церькавонь хорса. 14 кизоса покодсь мебелень тиенди фабрикса. 1917 кизонь Октябрьковонь революциеда меле 2 кизот тонафнесь Саратувонь консерваториеса, тонафтыкс ульсь профессорсь М.Е.Медведев. Кода профессиень морси васенда морась 1926 кизоня Росту Донца ошса. Сидеста лисендсь сценав эрьзявань щамса. Ине Шачеммасторонь торпингста фронтонь бригадса морсесь тюрихнень инголе. 1945 кизоня морась Рейхстагть куцеманянзон лангса. Макссезень эсь ярмаконзон минань ляценди батареень пуроптомс. Торпингта меле Руслановась и сонь мирдец В.В.Крюков генерал-лейтенантсь пякстафтольхть. Кирдевсь лама лагерьса, тяконь лувксса Потьмасовок (Мордовияса). Сталинонь куломда меле нолдафоль, азфоль аф муворукс. Калмаф Новодевичьянь калмоланкненди.
Лятфтамат.

Кяльвалсь.
 



Мокшень Пишля

<!--
Мокшень пишля ("рус." Мордовская Пишля руз.: "Мордовская Пишля") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Велеть эрямопингоц.
Мокшень веле Пишля ляйть лангса. "Список населенных мест Пензенской губернии (1869)" кунардонь тяштьфксть эса Мокшень Пишлясь - казеннай веле 170 кудса, Инсарскяй уездса. Лемоц эвондась "пеше ляй" валхнень эзда.
Тяса шачсь дипломатсь Федор Иванович Ведясов, кона лама пинге покодсь СССР-нь Лия масторонь Министерстваса, корхтась 12 омба масторонь кяльса.
Мокшень Пишляса шачсь тяштись Юрий Федорович Кузнецов.
2005 кизоста Пишляса лувондовсь 622 велеряй.
Кунардонь тяштьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов , "
Лятфтамат.





Левжа

<!--
Левжа (руз.: "Левжа", эрз.: "Левож") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Географиясь.
Мокшень веле Тарханка и Левжа ляйхнень лангса. Ащи 7 вайгельбя Орозайть эзда. Сонь путомац лувондови XVII сядоти. Лемонц кирдьсы "левож" ("рузкс" мочало) валть эзда. Велеса тиендсть пешень куйгор, меле куйгорста - левож. Велеть омбоце лемоц Богдашкино: васенце велеряйть лемонц эзда.
Кунардонь тештьфксста.
1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов , 
Содаф ломатть.
Левжаса шачсь Россиянь ди Мордовиянь народнай артисткась М.Н.Антоновась ди Россиянь заслуженнай артисткась Ю.П.Учватовась, профессорсь М.В.Учватов, наукань кандидаттне М.В.Романовась, Р.А.Заводовась, Вооруженнай Силань полковниксь Н.В.Гаршин, музыкантсь ди дирежерсь Иван Резепов, заслуженнай налхкись Павел Учватов.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сире Муравьевка

<!--
Сире Муравьевка (руз.: "Старая Муравьёвка") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Географиясь.
Лемоц эвондась мокшень кризтозшидонь ингольдень Мурай лемть эзда, конац путозе велеть.
Кунардонь тяштьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов , "
Эряйхне.
2005 кизоня Сире Муравьевкаса эрясть кафта ломатть.
Лятфтамат.





Од Веле

<!--
Од Веле (эрз.: "Од веле", руз.: "Куликовка") — мокшень велесь Мордовия республикаса Мокша масторса, Орозаень районца.
Географиясь.
Од Веле велесь ащи 43 вайгяльбет Сараношть эзда, 26 вайгяльбет районкучкать Орозай эзда.
Историясь.
Лемонц кирдьсы васень велеряйхнень фамилияснон Куликофнень эзда, конат покодсть Россиянь перяфса Атемарско-Инсарскяй засечнай чертаса.
Тястонь паровой меленцяса 1902 кизоня тифоль Мокшень масторса васенцетнень ёткса революциянь кружоксь, конань ломаненза лувондсть ди явондозь «Искра» газетать.
Тяса жа якшамковть ("рузкс" январь) 12 шистонза 1903 кизоня ётась Мордовияса покодихнень васенце выступлениясна, конат анасть меленцянь азорть эзда касфтомс покодеманкса пандомать ("рузкс" заработная плата).
Содаф ломатть.
Те велеса шачсь Россиянь ди Мордовиянь ломаньтналсь артисткась Санда Куликовась, тяштись А.Н.Норкин.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кельме Пора

Кельме Пора лиякс Мурай Веле (руз.: "Новая Муравьевка") - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле Инсар ляйть лангса. Ломаттне сашендсть тяза эряма Сире Муравьевка велеста, сяс и лемдезь велеть Од Муравьевкакс. Велеть лемдезь Мурай лемть инкса. Лепне Мурай, Маскай, Поркай, Сабай, Аркай, Мучкай сидеста васетькшнесть апак кстиндак мокшетнень ёткса. Синь васетькшнесть XVII-XVIII тяштьфста. Лятфневи, кепотьксонди, мокшень алять Митка Мураевонь лемоц, кона кулось Смоленск ошть ала, Стенька Разинонь кеподемаснонза.
Валхне Кельме Пора няфтьсазь, што велесь путфоль вирнять уженяса, эшкс лихтибрятненди.
2005 кизоня Кельме Пораса лувондовсь 317 велеряй.
Лятфтамат.




Дивеевка

Дивеевка — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле. Путозь 1894 - 1914 кизотнень еткса Дивеев ломаттне, конат састь Мокшень Баймак велеста. 1919 кизоня Дивеефнень Выселкаса ульсь 24 куд.
2005 кизоня Дивеевкаса лувондовсь 29 велеряй.
Лятфтамат.





Мокшень Баймак

<!--
Мокшень Баймак (руз.: "Мордовское Баймаково") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Географиясь.
Мокшень веле Ювня ("рузкс" Юнейка) ляйть лангса. 
Историясь.
Лемонц кирдьсы Баймаков Фамилиять эзда, кона сидеста васетькшевсь темниковонь татархнень ёткса, ламоцне синь эздост покодсть Саранош, Инзара, Керенск, Атемар, Посоп, Шишкеев, Потиж ошнень ди крепосттнень путомста. Тя фамилиять тяфта жа каннезь мокшетневок.
Эряйхне.
2005 кизоня Мокшень Баймакса эрясь 9 ломань.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Болду

<!--
Болду(руз.: "Болдово") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Рузонь тяштьфксса «Список населенных мест Пензенской губернии» (1869) Болдусь – казеннай веле 257 кудста. Великай Октябрьскяй социалистическяй революцияста – волостной, а 1941 – 1959 кизоста – райононь центра. Лемоц кирдьсы васенце велеряйть коряс: мокшеть Болда кризтозшида ингольдень лемть эзда..
Велеть эрямапингоц.
Лама пинге аляста церас ётцесь велеть эрямопингонь содафксоц. Велесь эвондась колма велень шабракс шиста. Тя пингти ванфтовсь пандонясь, конань лемоц «Сире веле». Веленясь ащесь: Нагорнай ульцясь вярце вастсонза и Перво-Болдовскяй ульцять ширеса.
Ульсь тага фкя веленя, тяса, лоткть вакса, лемоцоль Шяйтан-Лашма , тяса эрясть руст. Велетне ащесть сери вирть потмоса.
Болдунь велеряйхне, кода ди сембе мокшетне, аф эстокиге ётасть Кризтоз-шкаень верондамати. Тиендсть кода Кризтозонь илат, станя жа сире атянь коень илат. Озкст велеряйхне тиендсть жуватань паксяв панема шиста, сероть путомадонза инголе ди меле, урядамда меле. Озксонь шиста лихтибрятнень ваксса пичксесть жуватат и аннезь сембе велеряйхнень. А сембе паксянь урядамада меле тиендсть лия ила, конань лемнезь «Кереметь».
Марнек сире койхнень мархта, велеса кепотькшесь Кризтозти озондомась. Ульсь путф шуфтонь церькав. А мзярда сон палсь, то путсть лия. 1877 кизоста тяса ушедсть путома кевонь церькав.
Велеряйхнень валснон коряс, Столыпинонь реформадонза меле, Болдунь модати азоркс арасть Марочкинонь, Адаевонь, Павиловонь, Кодулаевонь куттне. Модась сембонди ашезь сатне и сяда меле ушедсть велеряйхне вирть прафтома. Снярда ульсь прафтф оцю вирь, конань лемоцоль «Шеменьшей», ульсь прафтф вирсь Пере-Куже и Пандал лоткса.
Лятфтамат.





Радонежский, Сярьгей





Мокшень Куженя

<!--
Мокшень Куженя (руз.: "Мордовская Полянка") — мокшень велесь Мордовия республикса, Орозаень районца.
Эрямопингоц.
Путф Сталинонь реформанзон пингста. Лемонц ушетксса "куженя" валсь, кона няфти, што веленясь эвондась вирть шава вастсонза.
Эряйхне.
2010 кизоня Мокшень Куженяса лувондовсь 18 велеряй.
Лятфтамат.





Айгор озкс

Айгор озкс – мокшень сире пингонь велень илась, конась лемтьф тяфта сяс, мес тя илати печкольхть айгор, конань кеденц, ваткамда меле, повфталезь шуфта пряс. Ётафнелезь сёксенда, видемда меле, колма кизозонза весть, паксяса, коса виделезь тялонди сёроть. Тя иласа ульсть аньцек алятне. Озондомста эняльдсть Паксявати, сон лездолеза цебярь сёронь шачема.



Циликин, Николай





Ал (койге)

Ал - мокшень арьсемаса эрямань ушедомась, конань эса магиянь вий, шачема, ванфтома. Алсь ульсь эрь озксонь иласа ярхцамбялькс. Койть коряс, тундань васенце алыяф алть сяволезь, путолезь варяга потмос и кеворялезь сифтемса. Тяда башка васенце алыяф алхнень унксталезь, сотомок синь шевняти петляняса, конань кучканц кемоксталезь пеель песа и ванольхть: кда васенце ал сяда стака, ушедольхть сёронь видема эсь пингстонза, кда омбоце ал стака – омбоце пингонь видемати, колмоцесь – колмоцень видемати и стак тов.
Мъзярда ушедольхть видема, койть коряс, васенце боразнати ёрдальхть оцю алхт, штоба сёра прясь касоль алшка. Тунда стадань панемста (васенце шиня) урта ваныти эрь кудста максольхть ал - ракшатне раштазат и сазат куду. Архтф ал путолезь тевс кодама повсь эняльдемань и магиянь тевонь тиемста. Ал, конат алыяфольхть Тройцянь тарганя, архтолезь шурьхкя кедьса (теест мярьгольхть "зирнянь алхт"). Ня архтф алхнень ванфтолезь и кудонь паломста ёрялезь толти - синь матолеза толть и полафтоза вармать уфаманц. Ал путнелезь вирьса шуфттнень пряс, коса тиендельхть мешень куднят, штоба мешне сяда лац кандольхть медь. Керсеф ал андолезь, лувомок пазмора Анге Патяйти, од лефкскянятнень, синь аразат цебярь алыяй саразкс. "Зирнянь" ал эзда ярхцальхть аватне, конат кодавок афольхть шачфта и конатнень кулсельхть ёмла шабанясна. Мъзярда кулольхть пяк сидеста ракшатне или пяк лама ульсь сярядида (сяда лама учада), керсеф ал путолезь калдазу, ал лоча шурьхкя кеттнень мархта (кьрьвястемок синь) шаролезь ракшатнень. Ал путнелезь тевс содай ломаттне сельмода (сонь валхтомонза). Ведьть мархта, конань эса Роштувада инголе ляпоптолезь келувонь тяльмотнень (тя ведти нолдальхть кафта-колма ал), штакшнезь шабань нюрямнятнень, пъргалезь шачфтома шовор аватнень. Алхт максольхть вальмава калядай шабатненди, путнельхть пидеф тувонь прять кургс Роштуваста.
Очижинь архтф алхт путнельхть вальмя лангс шкайхненди, кулофненди. Шкайнять фталу (ужети) путольхть ал аф цебярьда ванфтоманкса (койть коряс тъналонь эрь ломанть лемс). Ванольхть: кда алсь наксады сай Очижить инголи – киге пяк сярятьксты или кулы. Очижинь архтф ал и алхне, конатнень путнелезь тевс Велень озксса, тяфта жа ёрялезь толс (сон лоткалеза).
Прянь ванфтомда аф цебярьда лефкскянь шачемда меле шявняти пезфнелезь ал кеттнень. Афольхть макссе алхт кинять туркс (арьсесть - юмайхть сарасне), афольхть путне нарвайть алу васенце тундань алыяф ал (сонь лувондолезь шавокс); афольхть мярьге тапамс ал шра лангс – аф цебяренди. Койхнень коряс, шумбрашинкса, кой-коста ал тапалезь шабать коняс.
Кода символ од шачи тъналти, ърьвяяма-максома илас тердемста оттненди (стирти и цёрати) максольхть алхт. Алхт путольхть шра лангс од ърьвянять и цёрать инголи ърьвяяма-максома илань омбоце шиня. Вяри, 12-це лангать "Лувонь кши" пярякать лангс, путнельхть ниле саразонь алхт, конат ниле Масторть ширензон символольхть.
Кода символ од эрямати и эреклафтомати алть нолдалезь тевс калмама ди меле, ильхтема иласта (каннезь кулыень кудс и калмалангс).
Наксада и шава алхт мархта тиендельхть колдубамат (ёрялезь калдазу, куд крыльцать алу, кальдяв юрса тиеманди, тъналса эряйхненди, кудонь ракшатненди.



Лишме (койге)

Лишме – мокшень койса культонь (сяда меле – иланди печкомань) ракшась, кона лямботь, тундать, шить символксоль. Аркеологиень материалхне няфнесазь, лишмось пяк кунара мокшэрзятнень эрямасоль. Айнемань мороса "Лишме ди сязяка" лишмось – тарав (коричневай), акша пильге, конясонза тяште; мзярда лишмось тюри сязякать мархта Масторть лангса ломаттненди андыкс-симдикс араманкса, лишмось сонь сяськсы. Лишмоть печкольхть иланди нинге 15 сядокизоста (кода сёрмадсь Иосиф Барбаро). Лишмось пильгонзон, прянц сотнелезь пяльнятненди, конатнень пезфталезь модати, и шаволезь сонь налса
Лишмонь някат.
Лишмоть кедьста тиельхть лишмоть няка, конань путолезь вешф велеряйхнень ёткса вастс и озондольхть теенза. Теенза кандольхть келазень, уронь, соболень кедьт (тя сембось повфтаволь шуфта лангс). Лишмонь сивольть лангса ётафнельхть ила, а сяльде сонь сиволезь озксонь-илань тиихне. Кой-коста лишмоть някать кеподелезь шуфтть пряс эди озондольхть теенза кода Шкаенди. Тя лишмонь культсь ванфтовсь лама иласа-озксса Отяжелень районца (Эрзянь масторса). Лобаски эрзянь велеса лишмонь печкольхть поминкань шиня кулоф алятнень лемс. Илада меле лишмонь кедть кадолезь калмалангс, повфтамок сонь тумоти и тяда меле керсемок сонь лентанякс (сонь ванфтомонза), путолезь калмалангти. Мзярда мокшетне кундазь кристозшис, пингонь ётамок лишмось ашезь карма улема илань печкома ракшакс; лишмонь палть эзда афольхть ярхца и аньцек аф кунара меки кармасть (аф сембе) ярхцама.
Лишмонь някат, конатнень лангс озсельхть ават эли алят, тиендельхть пяк лама велень озксста: календарень, юронь – кундьянь (кой-кона велетнень эса тиендихть тяниге). Симбирень губерниеса озксста (Иняру ваймопожфть валгомац апостолхнень лангс) кристозшинь илать коряс кафта алят тиендсть пря (налхксть) лишмось (къргазост повфтальхть пайгоня, озафтольхть "лишмоть" лангс цёраня, ярхцальхть илань ярхцамбяльда – рястаф алда).
Лишмонь культоц.
Лишмонь культоц тяфта ина няеви кой-кона илань ётафтомаса, кепотьксонди, мзярда кандолезь юронь-кундьянь штатолть аватне (синь "ардсть" байдекнень лангса, кода лишме лангса). Тиендсть ёмла кяскавнят, коза каяльхть сура, сотолезь кяскавнять лентаняса, кона тиендеволь кода лишмонь понда.
Озкст.
Фкя кяскавняти стальхть мазы котфста кафта шарнянят (тяфта няфтелезь аля лишмоть – айгорть). Мъзярда молельхть иля озондома вастти, кой-кона аватне тяфта ина "ардольхть ластя" ня байдекнень лангса и цяфальхть лишмокс. Иля аватне, конат кирдсть кядьсост адерляф лама тюсонь лентаняса ди пайгоняса шуфтонь лишмот, калтыизь синь кштимста. Лишмонь культсь лац няеви ърьвяямань-максомань иласавок. Симбирень губерниеса сире пингста, мъзярда ърьвяяма-максома иланди пидеф пярякатнень кандолезь кудста бохарям лангс, коса удость оттне, фкя авать къргас повфтальхть лишмонь нокта, конань мархта вятелезь сонь инголи (лишмоть символсь). Тяда башка авась, кода лишме цяфаль, ардоль пильгонь ёрязь. Отяжелень районца Эрзянь масторса тяниге, мзярда васьфтьсазь ърьвяяма-максома илань ломаттнень, конат сайхть оттнень мархта сёрматфтомда меле цёрать пяли, сире аватне, ластя байдекнень лангса (байдекне адерляфт лентаняса) лисендихть од ърьвянять каршес, синь васьфтемост.
Лишмонь тусьфоц.
Лишмонь тусьфть няфнелезь эрзятне Очижиста. Тя налхкомати-илати велеряйхне кочкальхть аля, конань ульсь акша тюсонь лишмоц, сонга ластя лишме лангса суваль вели Очижикс. Велеряйхне васьфтелезь сонь кшиса-салса, сяльде алясь лоткаль лишмоса эрь кудть ваксс и азоль эрь семьяти паронь сама, арьсель паваз. Тянь каршес сонь каванязь позада
Очижить песта лишмось ильхтелезь меки велепети и тя пингть ляцендсть ружьяса. Кода арьсесть эрзятне, Очижись сашенды ластя акша лишмось лангса. Тяда башка лишмонь тусьфоц, кона лувондоволь Ши лаца, путнезь тевс Масланцяста, Тройцяста, Од Кизоса. Сембоц азомок, тя илатнень-озкснень вельде ломаттне надиясть шарфтомс эсь ширезост перьфпяльть (Масторть) и анамс Шить эзда лямбе. Сяс, шять, кьрьвяснесть Од кизоста толмархт, штоба сяда лямбе улель кизось, пицельхть покаряв пачат, кона символизировандась Ши; Очижиста архнесть шурьхкя лопаса алхт, конат шарьхкодевольхть Шикс и эряфокс; ёмла келунятнень синдемасна – максомс ломаттненди и Масторти вий. Роштувань кудса лишмось ульсь тага инь оцю иласа-озксса. Лишмонь карязть тиелезь тя илати казяма котфтста, прять – афкуксонь лишме пря лаца Лашмань райононь Рьба велеса (Мокша масторса) лишмонь прять тиендезь кула лишмонь пакарь пряста, конань тонголезь байдекти. Кельгомань од аватнень колендемасна лишмонь мархта няфневоль кода од шачема сембе Масторса. Тяфта ина Од Кизоста адерляф од стирть озафтолезь лишмоть лангс.
Тройцяста, мъзярда аватне озондольхть, лишмоть вастс кочксесть ава, конань щалезь-карялезь алякс. Штоба тянь сяда лац няфтемс (сон - тя лишмось), авать пряс путнельхть пандоз. "Лишмось" цяфаль, комотнель, кожяряль, колендель алятнень мархта. Тя озондома илась тяфтама колендема мархта фкя велеса Тройцяста ётафневоль ламоксть.
Тя пингти самс кой-кона велеса адерлякшнихть лишмокс тундать ильхтема иласта (лишмось – тунда лаца). Тундань илатнень эса лишмонь тусьфоц няфнесы аф аньцек шить, а сембе масторонь шачихнень ваймоснон, конат тя пингть (тунда) шачихть одукс.
Сире арьсемат.
Сокай-види ломаттненди тя лишмось лувондовсь аф аньцек кши лаца, но и сембокс, мезе путови-видеви Мастор лангс. Ванолезь, кода вятьсы эсь прянц лишме: кда кожяряй модать лангса, пърксни, зярьнефни ронгонц эса – пиземти. Кода арьсесть инголи лишмот сазат меки куду, эряви повфтамс маткати (пянакудть инголе) лишмонь пей мархта ёмла кяскавня. Лувондозь, лишмось пря пакарьсь ванфтолезень аф цебярьда мешнень, нешке переть (сяс путнелезь сонь нешкеперети). Ванолезь эди удомань оттнень: кда няят онцтот лишме – сярядемати, прамс лишмось лангста – шумбраши сай, кда лишме пори нокта – толти. лишмонь культсь илядсь и аватнень наряжамаснон эса – повфнельхть къргазост кшниста тиф лишмось



Турбат

Мокшень стирьхне кой-кона велева каннесть прясост тяфта лемневи "турбат". Мянтьф куйгорсь ланга сташендовсь якстерь котфса, мазопневсь эрь-кодама лентаса, пиндолдыняса. Тяфтама нарятт каннесть роштувань и очижинь шитнень, рьвеямань-рьвакс лисемань пингть.
Лятфтамат.




Лангакаяма щам

Лангакаяма щам - мокшень стирень щамсь. Мощкшень стирьхне, мзярда тейст топотькшнесь 16-18 киза, щашендсть "лангакаяма щам". Тяфтама нярядть колга содавсь: стирсь кассь, од ломанць рьвакс максомань пингсонза. Тя щамть щашендозь оцю иласта: тяфтамса якасть церькаву, рьвяямас, лия илас. Тя щамса якасть аф аньцек од стирьхне, щашендсть лангакаямат од аватневок.
Лятфтамат.




Каль

Каль (лат.: "Salix") — пяк содаф народса шуфта, кусторкс. 
Марнек масторса лувондови 600 лама калень вид. СССР-са касондсть 150-175 тя шуфтонь вид. Россияса васетькшеви сембе мастова, кда аф лувондомс Крайняй Северть. 
Мордовияса кассы лама Акша кальда — "Salix alba" и Синдеви кальда — "Salix fragilis" Тяфта жа васетькшеви Оржалопа кальсь — "Salix acutifolia", Сявань каль — "Salix capea", Илиень кальсь — "Salix viminalis".
Лятфтамат.

"Salix viminalis"



Шееронь карькс

Шееронь карькс паксянь – "Convolvulus arvensis" – ламакизонь тишень кондям касы, лувондови "шееронь карьксоннетнеди" – "Convolvulaceae". Касы сембе вастова, апак лувонтт Крайняй Северть. Рузкс тенза мярьрихть "вьюнок, березка, берестень, тянучка". Тишесь кувака (васетькшевихть фкя метрань кувалмоса), ацаф модать лангса или ашкотф лия тишетненди. Лопанза кувака пильгоня лангсот, сянгярят. Видьмонза ёмлат равжет. Панчфонза оцюфт, акша или инезиаза-акша тюсса. Шееронь карькссь касы паксява соронь тишекс, перева, коське лугава, лоткова..
Лятфтамат.




Мокшин, Николай





Пяше

Пяше (лат.: "Tília") — сидеста васьфневиви мазы шуфтсь. 
Лиякс пяшеть лемнесазь — "Tilia", греконь кяльста тя ётафтома кода "паця". Виде, кда лац ваномс: пяшень панчфть лопац, конань эса 2-4 панчфкат, кирди кувака пильгоняса, мезсь пяк шары паця лангс.
Содаф пяшень 25 кочкафкс, конат касыхть якшама полушарияса. Инь васедевикс лувондови ёмла лопа пяшесь — "Tilia cordata Mill". 
Лятфтамат.




Нар

Нар ("шапама нар, нардише") (лат.: "Polygonum aviculare") (руз.: "горец птичий, спорыш, мурава, гусиная трава") - фке кизонь тише, серес 10 - 80 см. 
Лопанца ёмлат сянгяря тюсонь, 1,5 - 5 см кувалмос. 
Панчфонза ёмлат инезиаза-акшет. 
Сидеста васьфневи паксяса, лугаса, куттнень ваксса, ляй лоткова. Касы Россиять сембе вастова, апак лувонтт Крайняй Северть.
Содаф кода пчкафтомань тише.
Кунардонь пинкнень мольсь архтомань промышленности, эздонза тиендсть сенем и сянгяря тюсонь краска.



Пизелкс

Пизелкссь (якстерь пизелкссь) (лат.: "Sorbus aucuparia") (руз.: "рябина обыкновенная").
Модать лангса содаф 80 пизелксонь видта, синь эздост 34-сь касы кунардонь СССР-ть масторса. Васьфневи пизелкссь сембе вастова, сяда сидеста Россиять шимадомширень пялькссонза и Кавказса. Дальняй Востокса, Сибирьса васьфневихть "сибирскяй, амурскяй, камчатскяй, тянь-шаньскяй" пизелксне. Лац содаф равжа пизелкссь.
Пизелкссь аф оцю шуфта, кувалмоц пачкотькши 15 метратненди, шуроста 30 метратненди. Панжи пизелкссь панжиковста-ащемковста; панчфонза оцюфт, акшет, кочкафт кярьмазс. Пизелонза кенерькшнихть марьговста-таштамковста, аф прашендыхть тялонь якшамстовок.
Касы сидеста вирь тървава, лоткова, ляй ваксса. Пизелксь кельгсы шивалдть. Колма кизонза весть пизелксса эвондай сяда лама лия кизотнень коряс пизел.
Таньфонь коряс кенерьф пизелхне сяпизат, кельмоть мархта сяпиец юмай и арайхть ламбапт.
Пизелкссь кунардонь пингста содаф кода пъчкафтомань касыкс. Эсонза пяк лама эрь кодама витаминда..
Лятфтамат.




Палакс

 
Палакс (лат.: "Urtica") сидеста васетькшеви пчкафтомань тише. Тяфта жа содаф кода паксяса касы сор тише.
Латинонь лемоц эвонвась "urere" валть эзда, кона ётафтома кода "пиди".
Пчкафтоманди молихть палаксть лопанза, конат кочкамат панжеманц пингста.
Лац содаф палаксть лия видоц "пиди палакссь". Пиди палаксть серец и лопанза сяда ёмлат.
Лятфтамат.




Пеше





Sorbus aucuparia





Urtica dioica





Tilia





Convolvulus arvensis





Salix





Якстерь пизелкссь





Polygonum aviculare





Шапама нар





Нардише





Pinus kesiya





Rhapidophyllum hystrix





Nicotiana glauca





Marsilea quadrifolia





Cucumis metuliferus





Nelumbo nucifera





Acer





Карташов, Валентин

<!--
Карташов, Валентин руз.: "Карташов, Валентин Антонинович" (8 марковста 1919 — 2 майговста 2010) — содаф тонатф ломанць, инженеронь путомань тевть содайсь. Покась Мордовиянь университетса.
Эряфонь киц.
Шачсь Сараношса вардайхнень тъналса. Аделась Москунь ускомбялень коряс инженеронь институт, инженеронь факультет (1942). Тюрьсь Оцю Шачеммасторонь торпингса (1942—1945). Кандидатонь диссертациень араламать меле 1949 кизоня кучфоль Саратувонь масторонь текниконь университету. Доцент (1952), кафедрань вятиец. 1958 кизоста сявомок Николай Огарёвонь лемса Мордовиянь масторонь университетса . 1958 кизоня инженеронь-текниконь факультетста сонь лезксонц вельде ушетфоль "Индустриень эди ошеряень путома тонафнемакс" пялькссь.
1958—1960 доцентоль инженеронь-текниконь факультетса. 1962—1970 кк. Карташов Валентин арась Н. П. Огаревонь лемса университетса тонафнемань коряс проректоркс. Кафедрать доцентоц (1982).
Казненза.
Казьфоль Якстерь тяштень орденца.



&quot;Мокша&quot; журналсь





Циликин Николай Петрович





Викилисьма

Викилисьмась тя эряй панжада библиотексь , конась пяшксе эрь кодама текстонь лисьмода. Сонь мархта покай Wikimedia Foundation. Тяса кочксевихть сембе панжада текстонь формасна лама кяльса. Тяса тексттне тага ётавневихть.
Библиотексь.
Викилисьмаса кочксевихть ди ванфневихть инголи нолдаф тексттне циферонь форматса (акзст, аф арьсеф покамат, сёрмат, валхт, эрямопингонь докуметт). Сембе кочкаф тексттнень эли тиить видексфтома эли нолдаф Creative Commons Attribution/Share-Alike License коряс. Тяса сувафнемат эрь кодама кяльса текстт ди ётафтомасна.
Викилисьмать эс аф сувафнихть "vanity press" путксонь тиихнень нолдаф кинигасна эли документсна.
Башка проекттне.
Англаннеса:
Германоннеса:
Лятфтамат.

External links.
Викилисьмась:
Викилисьмать колга:



Кучкаперсиень кяль

Кучкаперсиень кяль илякс пехлевиень кяль ("пехлеви" "парфиень кяль" эсь кяльса "парсик" — "персиень") — кучкаперсиень кяльхнень эзда фкясь, тяни кулоф. Ащи кучкаса сиреперсиень эди од персиень кяльхнень ёткса. Васенцеда васьфневсь лямбеширень Иранца - Парсса (илякс Фарсса), меле арась сембе Иранонь литературонь эди масторонь кялькс Сасанидонь пингста (III - VII сядокизоста). VII сядокизоста ушедомс, арабонь торпингта меле тя кяльса корхтасть зороастризмань тъналга Иранца ди Индиеса.
Ушеширень кучфтемат.
Пехлевинь тексттне TITUS лопаса



Сире персиень

<!--
Сире персиень кяль — кафта сембода сире содаф иранонь кяльхнень эзда фкясь (омбоцесь тя авестиень кяльсь). Содаф Ахеменидонь пингонь монументонь сёрматксонь, сёвонень седяфкянь коряс (600—300 кк. м. п. и.). Сире персиень сёрматксне музь тяниень Иранца, Иракса, Туркияса ди Эгиптса.



Авестиень кяль

Авестиень кяль — сембода сире содаф иранонь кяльсь. Тя кяльса сёрмадсть зороастризмань иняру сёрматкс (Авеста), сяс кяльти мярьгихть авестиень). Кафтошка тёжатть киза Авестань шнамаморат ётафнесть кургста кургс. V векста м.п. авестиень кяльти арьсеф башка авестиень алфавит арамеень курок сёрмадомань коряс, сонь сувсесть 50-да лама тяшкс лацкаста иняру кяльть сёрмадоманди. Тя кяльсь тяниень пингс ащи Индиень ди Ираноньзороастризмань кундьянь озксонь кялькс.



Лямбеширень Африк





Пялешинь Африк





ЛАР





Колорадонь буканя

Колорадонь буканя (лат.: "Leptinotarsa decemlineata") — Leptinotarsa букатнень эзда фкясь. Кастяй модамарь, «кимиеда» башка сонь машфтомс аш кода. Интай кържа ломатть содайхть тяни улихть пара биоменькст (препаратт), конань мархта сон тейнек ёфси аф пелькс.



Leptinotarsa decemlineata





Панзи

Панзи (эрзянь "Панзей" ; лат.: "Buteo"), Ломаттнень арьсемаснон коряс – Шкаень сюдоф нармонь. Азондови, што мирть - масторть тиемда меле Шкайсь мярьгсь эрь нармонти шувомс эстеенза штамс эши. Сембе тянь тиезь, аньцек панзи тя пингть ашель.
Лятфтамат.




Buteo





Гарзи





Устрицень вешенка

Устрицень вешенка (лат.: "Pleurotus ostreatus") - шуфтонь пакнень эзда фкясь
Тяниень пингста устрицень вешенка шуфтонь пангста сидеста васьфневи. Тяда башка шуфтонь пангть аф тёждяста содамс кулофты акшана панкнень эзда.
Пангсь козя витаминца, аминошапамаса ди минералень эрь кодама веттнень эса, конатне лац аралайхть ломанень организмонц пелькс веттнень эзда. Сон нъльне киренди верса колестерол. Пангсь ащи пяк кържа эрьгя кирди ярхцамбялькс. Сяс сон кондясти кържа калориень диетти. Стане ина сонь эса, шять, улихть карвоцеда аралама веттне.



Pleurotus ostreatus





Панга

Панга (лат.: "Fungi")



Касфттама пепино





Solanum muricatum





Пепино

Касфттама пепино (лат.: "Solanum muricatum") — касыкссь.
Пепиноть шачема мастороц (касыксонь содамать коряс лемоц Solanum muricatum) улема Перу эли Колумбие. Тоста сон срадсь сембе Латинонь Америкова, нъльне сяда ичкози. Тяни сонь касфнихть сембода лама Боливиеса, Эквадорса ди Од Зеландса.
Явропу пепино повсь 1785 кизонянь эшка. Васенце пепино касфни явроперяйхнень ётксоль Людовик XVI, англань Оцязоронь перень кирдема пуромкс Кьюса (Kew) (Лондонца).
Лямбеширень индейхть теенза мярьгихть качума ("cachuma"). Минь теенза мярьктяма пепино, испаттнень мельге, испанокс тя «салат куяр». Англонь лемоц melon shrub «дура-куяр кофкс» эди тя лемоц теенза сяда мала сонь таньфонц коре.
Пепинось тя кофксь, касы 1 метрашка серес. Сонь шачема масторса сон лама кизонь кофкссь, конась касонды 2500 метра моря лангта вяре. Минь касфтсаськ кода фкя кизонь касыкс. Сонь панчфонза шарыхть модамарень панфонзон лангс, синь сыияф тюсонь эли акша сыияф тюсонь кикст мархат. Касыкссь кафта симанксонь, интай пара иможияманди эряви поладомань панчфонь почфонь полафнема (верокскудса).
Перень кирдиенди пяк мяльстуикс ащихть сонь иможенза. Синь авокада форм коре (оцю груш) 15 сантиметрашка оцю. Синь пяк танцти шини, ламбамаза, сидеста тюжя тюссонь, бежень тюссонь, киксу шобда сыияф тюссонь, сидеста видьмофтема. Ярхцамбяльти парот ишекс, стане ина рястаф, ведь мархта рястаф…



Parajubaea torallyi

Parajubaea torallyi сембода мазы ди таза Лямбеширень Америконь пальматнень эзда фкясь. Тон ашеть куле? Аф дивандафты тевсь. Видьмонза пяк шуроста ускихть Явропу сяс мес синь пяк оцю (ускомась пяк питни). Сонь ули кода няемс аньцек Боливиеса.
Сон васьфтеви аньцек коське боливиень Андонь лашмава 2700–3400 метра моря ланкта вяре, сяс сон сембода вяре вастова касы пальмась масторлангса. Тоса шуроста 20-та oC лама, веста сидеста якшама. Тялонь пингста (тоса июльковста, августковста) сидеста –7 oC. Кизонь вярденьбрайхть 550 мм, тя сембода коське вастт, тя сембода коське Моравиень вастта коське. Пандонь ушеть сюнеда тя пяк якшама кирди субкумокань палматнень эзда фкясь, сяс сонь ули кода касфтомс ушеса Модакучкастонь масторга кизоньберьф. Инь климатсонк сонь пароль кандомс куду, коса сон тёждяста кирди 0 o -шка C. Якшам кирдемшкац Явропаса – 3 o-шка C. Ине ала температур сон кирдсь ушеса ульсь –8 oC. Интай пальмась юмась сембе лопанза, тялонда од лопанза кассть.
Боливиеса сон касы 14 метрашка серес, понда 25–35 сантиметрашка диаметра коре. Сядокизонь пальматнень пондасна 30 метрашка сери, понда диаметра 50 сантиметрашка. Мазы пряц ащи 20-шка лопаста 5 метрашка кувалма. Аф шачем модаса сон аф пяк оцю.
Вирьса-панданалса сонь 2 башка полганза, синь аф фкат видьмонь коре. "Parajubaea torallyi" – сонь видьмонза 7 сантиметрашка оцю, "Parajubaea torallyi" ("microcarpa") колмонь кърда сяда ёмла. Ванф коре синь пцтай фкат, интай панданалса ёмла сорт аф пяк сери сонь оцю видьмонь сортонц коряс.
Боливиеса Parajubaea torallyi пяк кельгихть эди озафнихть ошперева ди курнява. Эквадорса ди Лямбеширень Колумбиень ошева 2500–3000 метрашка моря лангта вяресинь касфнихть "Parajubaea cocoides", конась аф пяк якшама кирди ди касонды аф пяк курок. Тянь лангс ваномок сон малады "Parajubaea torallyi" пальманди ди тянь лангс мес сонь киндиге аф содаф, улема, тя Parajubaea torallyi васу мольф сортоц.
1996 кизоня "Parajubaea sunkha" колга сёрмадсть: сон ине ёмлась ня пальматнеь юрста. Сонь серец аф 8 метрашка оцю, сон касы мъзярошка Андонь лашмава Валлегранде аймакса, Боливиень Санта-Крус районца 1700–2200 метра моря лангта вяре. Таксономие коряс ванондома инголе теенза эльбядезь мярьгсть "Parajubaea torallyi".



Балканста жирянка

Балканста жирянка (лат.: "Pinguicula balcanica") — касыксне.
Лятфтамат.




Pinguicula balcanica





Индиянь бук

Индиянь бук (лат.: "Milletia pinnata") — лопань прашенды шуфттнень эзда фкясь куфтолоттнень тъналста (Fabaceae), конатне сашендыхть Индиеста, сонь тага сидеста касфнихть Пелешинь-Шистяма Азияса. 
Сон уленди 15–25 метрашка серес эди сонь пяк шову пряц. Панчфкянза пяк шовине пусмань-пусмань, акша, розань эли сыияф тюсса.
Сон кирди пси ди пиди шинь валда, стане ина коське пинге сяс мес сонь юронза пяк вии. Касонды шуваронь эди кеву модаса, кельги пуронь мода, интай сон касфтови эрь кодама модаса нъльне салунь эса. Сонь сидеста озафнихть коське модаса кода вармада ваксар эли ошева эшксонкса. Судоц моли шпагат эли эчке пикс, равжа резин (эряви калонь кулофнембяльда пъчкафтоманди) нолдаманди. Сон машты кирдемс кожфонь азота, тянь сюнеда сонь касфтсазь осал модаса, модань паранзаманди. Тянь лангс аф ваномок тя шуфтсь кулофни, сон эрявикс пъчкафтоманди. Ведец эди ваец ащи цебярь антицептикокс. Видьмонь вай моли вайтолонди, сапонь эди вадембяль нолдаманди. Тяни сон арси сяда эрявиксокс сяс мес сон кондясти биобензинонь полаткс нолдаманди.
Лятфтамат.




Pongamia pinnata





Milletia pinnata





Дивандафты вельвичия





Вельвичия

Дивандафты вельвичия (лат.: "Welwitschia mirabilis") пяк кунардонь касыкс, тяниень пингста сон касы аньцек фкя аймакса, шавмодаса Атлантиконь оцюведьжиреса, Намибиеса ди Анголань лямбеширеса. Тя шуфтсь, интай сонць шуфтонь лангс аф шары. Марнек касыкссь тя покаряв пондась (сонцьке ащи сонь юрокс) эди кафта лопаста, конат шарыхть кафта пувордаф понафкст лангс 2–4 метрашка кувалмос, сяс вельвичия шары шукша пря лангс. Вага ня лисенди лопанза, синь фалу касондыхть, кулсихть ди пужихть песнон тървасост.
Сяс вельвичия эряфоньберьф (ньлне иможияма пингста) ащи од лисенди касыксокс, сонь кондяма касыксонь аш. Вельвичиясь кафта кудонь касыкссь, сяс панжеманди ди видьмияманди эрявихть кафта касыкт – алянь симанкс эди авань симанкс. «Панчфонза» ащихть кузмарьняса (куз эли пиче лаца), синь лисендихть лопань мяньдефксста. Авань кузмарьнятне кенеремада меле срадыхть эди эстост лисихть лама васле вармань каннни видьмонят. Филогенетиконь коряс сон пяк кунардонь гнетоннетнень ("Gnetopha") полгань эзда фкясь, пиченнетне сяда малот вельвичиянди. Гнетоннетнень полгаса ащихть 3 пяк аффкат юрхт: гнетупт ("Gnetum") – лиан лацонь касыксне оцю вадяв лопат мархта, эфедра ("Ephedra") кофкст эди аньцек фкя вельвичия.



Welwitschia mirabilis





Кшинь шуфта юрс

Кшинь шуфта юрс (лат.: "Artocarpus") сувсихть 60-шка ялапиже кумокань шуфттнень сортсна тутоннетнень тъналста ("Moraceae"), конатне састь Пялешинь-Шиястяма Азиеста ди Сетьме оцюведень цёнгаста. Сон мала фигонь шуфтти (инжир) ("Ficus"). Сембода содаф и сидеста касфтовикс ащи кшинь шуфта ("Artocarpus altilis"). Тяка юрс сувсихть мъзярошка иля сортт, конат ащихть иможень кофксокс эди шуфтокс, кепотьксонди: артокарпус ("Artocarpus communis"), идем чемпедак ("Artocarpus integer"), джакфрут ("Artocarpus heterophyllus") эди маранг эли тарап ("Artocarpus odoratissimus").



Чемпедак

Чемпедак (лат.: "Artocarpus integer").
Лятфтамат.




Джакфрут

Джакфрут (лат.: "Artocarpus heterophyllus") — касыкссь.
Лятфтамат.




Artocarpus heterophyllus





Artocarpus integer





Artocarpus





Кшинь шуфта

Кшинь шуфта (лат.: "Artocarpus altilis") — сувсихть 60-шка ялапиже кумокань шуфттнень сортсна тутоннетнень тъналста (Moraceae), конатне састь Пялешинь-Шиястяма Азияста ди Сетьме оцюведень цёнгаста .
Галереясь.

Лятфтамат.




Artocarpus altilis





Маранг

Маранг эли тарап (лат.: "Artocarpus odoratissimus"), конась сась Борнео цёнгаста (Индонезие), интай сонь касфтсазь стане ина шабра масторга (Малайзиеса, Таиландса, Филепиттнеь эса). Интай тя аймакть ушеса сон ёфси аф содаф. Вирьса сон касы шуварналга, иневедьжирень ичкозе, иневедьта вяре 1000 метрас сявомс.
Сон касы 25 метрашка серес, лопанза 16–50 сантиметрашка ди 11–28 сантиметрашка келесна. Фкякудонь касыкс, иможнень явоманди эряви аньцек фкя касыкс. Ал лаца иможт пижет, 16 сантиметрашка кувалмосна, 13 сантиметрашка келесна. 1 килошка стака. Иможда ярхцайхть ишекс эли пидефокс. Видьмотне эрявихть пидема ярхцамада инголе. Кшинь шуфттне пяк эрявикст Пялешинь-Шистямань Азиень эряензонды. Иможть кучкац лов лаца акша, пяк ламбама, ведю, танцти шини, ёлаж таньф мархта, шары дурианц ("Durio", сембода шини иможт масторлангса), интай сонь аш кальдяв шинец.
Кшинь шуфта "Artocarpus odoratissimus" раштай видьмоса. Од видьмосна лисихть пяк курок эди касоманди эряви аньцек фкя тарга. Борнео цёнгаса видьмотнень лисема варжаманьберьф содазь: пърдафксса 3 таргода меле сембе видьмотне арайхть аф кондястикс видеманди, сяс мес синь юмайхть лисевомаснон. Сяс видьмотне эрявихть видемс эстокиге, сяда пара шувару, ведень шокши модас. Вегетациень раштамась (керфкст, иля касыкс поладомась) аф пяк ярашты. Сярятькста эли сукста кшинь шуфта пъцтай ёфси аф пели.
Мъзярс сонь кумокань шачема вастстонь сонць якшамада пели сортсь. Псилма тейнза эряви аф 7 °C-да кържа. Сяс минь климатсонк сонь ули кода касфтомс кудса эли вероксса.



Чяй

Чяй (лат.: "Camellia") сувсихть 50-шка сорт яланьпиже кумокань эди кумокань алань кофкст, стане ина аф сери шуфтт, сембода содаф синь эзда (Китаень чяй кофкс "Camellia sinensis") китаень чай кофкссь. Тя пяк сире васу касыкссь, конась сашенды пялешинь эди пялешинь-шистямань Китайста ди шабрань Индиень, Бирмань, Вьетнамонь ди Лаосонь аймакста, коса синь касфнихть мъзярошка тёжятть киза. Тянь лангс аф ваномок сон касы масторлангонь кумокань вастова, сембода содаф касфтыенза - Китай, Индие, Шри Ланка ди Япунмастор.



Camellia





Тарап





Artocarpus odoratissimus





Акша каль

Акша каль (лат.: "Salix alba") – оцю шуфта, касы ляйхнень трвава, лоткова, лашмова. Кедец шобда тюсса, лопанза — акшет, лопатнень песна оржат. Панжи эйзюрков-шудиков ковста; видьмонза эвондайхть июньцта.
Лятфтамат.




Salix alba





Синдеви каль

Синдеви каль (лат.: "Salix fragilis") — шуфта серес 15-20 метра, ди эчкс 1 м. Сидеста васетькшневи ляй тървава, лоткова. Тарадонза тюжяза-сянгяря тюссот, пиндолдынят, тёждяста синневихть. Лопанза: 10-15 см кувалмос 2,5 см келес, вярде шобда-сянгярят, алуда валда-сянгярят. Панжи май ковста, видьмонза эвондайхть сяка жа пингть. Кенерихть июнь ковста.
Лятфтамат.




Оржалопа каль

Оржалопа каль (лат.: "Salix acutifolia"; руз.: "Верба, Красная Шелюга, Краснотал") – оцю кусторкс илякс шуфта 12 м серес. Тарадонза шобда-якстерьхть. Панжи лопанзон касомда инголе — эйзюрков-шудиков ковста. Касы сидеста ляй лоткова.
Лятфтамат.




Salix fragilis





Salix acutifolia





Зебра





Equus subgenus Hippotigris





Hippotigris





Койот

Койот (лат.: "Canis latrans") — лофцань тряй ряфсь пинети маладыхнень тъналста.
Лятфтамат.




Canis latrans





Шакал

Шакал (лат.: "Canis aureus") — лофцань тряй ряфсь пинети маладыхнень тъналста.
Лятфтамат.




Canis aureus





Анкара

<!--
Анкара (тур.: "Ankara") — Туркиять пряошец.
Лятфтамат.





Токиа

<!--
Токиа (яп. 東京都) — Японмасторонь пряошец.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Розь панчф

Розь панчф (лат.: "Centaurea cyanus") — 



Centaurea cyanus





Антони (митрополитсь)





Грушакс

Грушакс (лат.: "Pyrus", сире ди диалектонь дулякс) - розань тъналстонь шуфттнень эди пяле кофкснень эзда фкясь. 



Pyrus





Акашкин Вячеслав Павлович





Антонова Мария Николаевна





Кошелева Нина Васильевна





Кирюков Леонтий Петрович





Куликова Александра Николаевна





Маскаев Андрей Иванович





Сураев-Королев Георгий Иванович





Самошкин Анатолий Григорьевич





Самородов Кирилл Тимофеевич





Меркушкин Григорий Яковлевич





Сардоня

Сардоня— шявнясь кьрьвязеви материалста, кьрьвязеви пряня мархта, эряви тол кьрьвяснеманди.
Лятфтамат.




Эйботмар

Эйботмар - кельмофтема апаратсь, конась ащи температурада перяф потмарста. Эрявксты ярхцамбялень эди иля нолдафкснень (пъчкафтомбяльхть, косметик и с.т.) ванфтоманди.
Лятфтамат.




Марлю

Марлю (лат.: "Malus") — лопа прашенды розань юромста шуффтнень эди пяле кофкснень эзда фкясь оцю покаряв иможсь мархта.
Лятфтамат.




Malus





Мокшин Николай Фёдорович





Ал





Ал (смусть)





Ал (эряфонь тонафнемакс)

Ал – органикста кядьгонясь, коса цильхконя ушеды касомс. Лама нармотть, ёзмолдыхть, шашнихть, ведьтодуфне (Mollusca), калхт эди кафта лофцань тряень сортт шачихть алста.



Мокша (смусть)





Алаша (мифологиясь)





Эрьзя Степан Дмитриевич





Лишме (смусть)





Нармоттне

Нармоттне (лат.: "Aves") — толгав, лямбеверонь, алонь нарвай, карязу, кафта пильгонь ракшатнень эзда фкясь, конань ингольдень пильгонза ащихть пацят.
Нармонень ронгась пара лиеманди, интай тяниень пингста улихть мъзярошка аф лиенди нармонень калопт. Тага фкя кува содамс нармонь — сонь пейфтома няренц эса, васле камбразонц эса. Тяни Модаса эряйхть 10.000 нармонень калопт Арктикста Антарктикс. 
Сембода ёмлась тя мешень колибрись, сонь серец 5 см. Сембода оцюсь тя Африкстонь стравуссь, сонь серец 3 метрашка. 
Лама тонафтф ломанень коряс ётмелянь кевонзафкст няфтьсазь: 150-200 мильоншка кизот ёт Юраень пингонь теропотт, ряв оцюнетькаст (динозаврат) арасть нармонькс. Сембода сире содаф нармонць тя Юраень пингонь Archaeopteryx. Лама палеонтолокт кемайхть нармоттне ня ётмелянь оцюнетькасне, конатне судардсть Пурпингонь зиян 65,5 мильоншка кизода инголе.



Транзи

Транзи (лат.: "Laridae") — эрь кодама нармонь транзиень тъналста, коза сувсихть 60 нармонень калопт.
Лятфтамат.




Валдакиви

Валдакиви (лат.: "Stannum" символоц Sn) — пря субгруппань нилеце группань, ветеце периодонь химиянь элементсь, атомонь номероц 50. Атомонь массац 118.71 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 16,3 см³/м. Шапамомшкась +2, +4. Тёждя кшнинь эзда фкясь.
Лятфтамат.




Суляма

Суляма (лат.: "Arsenicum", символоц As) — химиянь элементсь, атомонь номероц 33. Атомонь массац 74.92159 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 13,1 см³/м. Ляпе пялекшни сталень тюсса. Шапамомшкась −3, +3, +5.
Лятфтамат.




Мангани

Мангани (лат.: "Manganum", символоц Mn) – бокстонь субгруппастонь, нилеце периодонь химиянь элементсь, атомонь номероц 25. Атомонь массац 54.93805 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 7.39 см³/м. Сияза акша тюссонь кшни.
Лятфтамат.




Магнезь

Магнезь (лат.: "Magnesium", символоц Mg) — пря субгруппастонь, омбоце группастонь, колмоце периодонь химиянь элементсь, атомонь номероц 12. Атомонь массац 24,305 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 14,0 см³/м. Тёждя, сияза акша кшни.
Лятфтамат.




Антимона

Антимона (илякс сельмоньархтома, лат.: "Stibium", символоц Sb) — пря субгруппастонь, ветеце группастонь, ветеце периодонь химиянь элементсь, атомонь номероц 51. Атомонь массац 121.760 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 18,4 см³/м. Шапамомшкась −3, +3, +5. Сияза акша пялекшни сенемаза тюсса валф. Васьфневихть сязеви, равжа ди тюжя антимонат.
Лятфтамат.




Антимона (Сельмоньархтома)





Палыкандор

Палыкандор (сирегрек. "φωσφόρος", P) — сембода сидеста Модаса васьфневи химиянь элементнень эзда фкясь, Атомонь номероц 15. Атомонь массац 30.973762 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 17,0 см³/м. Шапамомшкась −3, −1, 0, +1, (+2), +3, +5. Аф васьфневи аруста сонь кимиень актившинц сюнеда.
Лятфтамат.




Шапафни

Шапафни (лат.: "Oxygenium", символоц O) — пря субгруппастонь, котонь группастонь, омбоце периодонь химиянь элементсь, атомонь номероц 8. Атомонь массац 15,9994 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 14,0 см³/м. Шапамомшкась –2, −1, –½, –⅓, 0, +½, +1, +2
Шапафнись — активу афкшни. Модань ушеса таньфтома шиньфтома газ. Шонгара шапафни валда сенем тюсса, калгода шапафнись ащихть валда сенем кемэйхть.
Лятфтамат.




Седель

Седель (лат.: "Carboneum", "символоц" — C) — пря субгруппастонь, нилеце группастонь, омбоце периодонь кимиень элементсь, лувонь номероц 6. Атомонь массац 12,0096; 12,0116 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 5,3 см³/м. Шапамомшкась −4, −3, −2, −1, 0, +1, +2, +3, +4.
Лятфтамат.




Зирня

Зирня (лат.: "Aurum", символоц Au) — химиянь элементсь, атомонь номероц 79. Атомонь массац 196,966569(4) с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась ~340 см³/м. Атомонь массац 196.966569 с.а.е. (г/м). Шапамомшкась −1, 0, +1, +2, +3, +5.
Лятфтамат.




Ведьшачфты

Ведьшачфты (лат.: "hydrogenium", символоц H) — васенце химиянь элементсь периодонь системса, атомонь номероц 1. Атомонь массац 1,00784; 1,00811 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 14.1 см³/м. Шапамомшкась -1, +1.
Лятфтамат.




Азондома

Азондома (эрз.: "ёвтнема") — фольклоронь жанра, коза сувафтфт легендатне, преданиятне, быличкатне, мифологиянь кодамовок азондомат. Синь ётксост легендатне Мирть-Масторть, васенце ломанть тиеманц ди шкайхнень сотксснон колга. Кой-кона азондоматне сявфт руснень эзда, Библияста. Пингь ётамста кой-кона шкайхне вановихть мокшэрзяннекс и шуроста полафтовихть синь лемсна.
Азондоматнень (преданиятнень) эса улихть фантастическяй мотифт, синь геройсна маштыхть тиема сянь, мезе аф тиеви ломанти. Мзярда азондыхть тяфтама сюжетт, синь няфневихть видекс, аф ёфксокс. Инь сире азондоматне – тя преданиятне пяк оцю, сери ломаттнень (великаттнень) колга, конат ульсть Масторть лангса васенце эряйкс.
Азондоматне няфнесазь, кода арьсесть ломаттне инголи Масторть шачеманц колга, коста лиссть ломаттне, кодамот синь ульсть. Оцю ломаттне (великаттне) няфневихть пяк символичнайста: синь сяшкат, што эряй ломанць, кона сокай мода, няеви вакссост унжанякс.
Улихть сире мифологиянь азондомат мокшэрзятнень Оцюняснон – вятиснон, кепотьксонди, Тюштянь ди мокшень оцязоравать Наровчаткать колга. Мзярда синь тюрихть ногайхнень каршес, теест лездыхть вярдень шкайхне: Шкайсь (ванк: Шкай), Нишкепазсь (ванк: Нишкепаз).
Азондоматнень (быличкатнень) эса улихть сюжетт, конат няфнесазь ломаттнень васедемаснон лия аф масторонь эряй существатнень мархта. Тяса няеви соткссь кода сире (языческяй), стане ди христианонь верондоматнень мархта (мекольцетне састь XVII-XIX сядокиза). Тяфтама верондама сотксне тисть мифологиянь сюжеттненди кафта ширень обраст. Азондомань (быличкань) геройкс ульсть ди мифологиянь обрасне: Вирявась (ванк: Вирява), Ведявась (ванк: Ведява), Куйгорож (ванк: Куйгорож). Азондомать юроц – ломантть васедемац тона шинь эряйхнень мархта.



Алашань Озкс





Анге Патяй

Анге Патяй – нижегородскяй мордватнень-эрзятнень шкайхнень тядясна, кельгомать,тналть, шачфты аватнень и од шачихнень ванфтысна-лездысна. Ковылкинскяй Ковылкинорайонца Мордовияса мокшетне мяляфтсазь сонь кода шумбрашинь, шачемань-касомань ванфты Шкайава. Нижегородскяй эрзятнень мифснон коряс А.П. шачсь алста, конань тапазе Чипазсь пильгса, мзярда сон съргозсь ваймамада меле (тиезе Масторть). Арьсесть, што А.П. шачфтозень сембе шкайхнень. А.П. ульсь Чипазть рьвац, сон най одоль, мазыель, сембе Мирса-Масторса кирделезе эрямать; лувондозь стирькс, кона ванфтолезень стирьхнень и синь стирьшиснон. А.П. шачфтсь Чипазть пяльде кафкса шабат (ниле шкайхть и ниле шкайават), но илядсь стирькс. Нижегородскяй эрзятнень мифснон коряс, А.П. эряй вяре менельса и модать лангса. Коволхнень фтала сонь кудоц, кона пяшксе шачи-касы видьмода, жуватань (кудонь, масторонь) ваймода. Тяда башка тоса ульсть и ломанень ваймот, конат нинге исть шача. Тя кудстонза сон кайси Масторть лангс эряма, кона моли расаса, пиземса, ловса, зарницаса. Мекольцесь лувондовсь инь кельгома и цебярь (пяк лама шачфты) А.П. унококс.
Мзярда А.П. валголь Масторть лангс, од А.П. араль сире и кеме, вии бабакс: сонь пильгалонза ваяль модась, кевть лангс илядоль пильгокиц. Кой-коста А.П. валгондоль Масторть лангс оцю нармонь лаца зърнянь пулоса; зърнянь нярьстонза пяярельхть паксятнень и лугатнень ланга сёрот. А.П. кой-коста араль акша гулюнякс и вярде ёряль мешненди панчфт, штоба синь кочкальхть медь; кши паморькст – сарасненди. Мзярда А.П. варжалезень Масторть лангста видефнень, ломаттне няелезь аньцек сонь цильфонц.
Масторса шачихнень-касыхнень эзда А.П. пяк кельголезе суроть и иляназть, сяс мес синь максольхть оцю шачема (сура и канцёр). Тяфта жа кельголезе шурьхкять и чеснокть, конатнень путнелезь ёмла шабатнень тодуснон алу, шаромок синь шурьхкя лопаса. А.П. лувондоволь кштирьдихненди лездыкс и сонць кштирдель. Сонь ульсь сиянь лапац и золотань кштрялксоц, конань мархта кштирдель иляназ сюре эсь шкай шабанзонды панаронди. Кода арьсесть нижегородскяй эрзятне, цебярь сёксень шиня лиенди сиянь шуваня унжань котфсь – А.П. кштиртьф сюрец.
Масторть лангс А.П. кучсесыне эсь лездыензон, конат сявольхть мархтост жуватань, нармонень, ломанень ваймот. Синь мархтост А.П., аф няевомок, тожа ульсь шачема ёткть. Тяда башка А.П. сидеста сашендоль шабатненди онцтост.
А.П. кельголезе и саразть. Мифнень коряс, мзярда тиевсь Мирсь-Масторсь, А.П. мярьгсь сембе жувататненди и аватненди, штоба синь эрь шиня кандольхть (шачфтольхть) вайме (плод). Сембе атказасть, сяс мес тя стака. Аньцек саразсь ашезь мярьге каршек и сон макссь вал тиемс А.П. мярьгоманц (сяс саразсь арась кельговикс А.П.). Раштаманкса А.П. кельгсыне и тувотнень, учатнень, и сяс сонь лемозонза озксста печкольхть сараст, пидельхть алхт (кизонда печкольхть акша уча, тялонда – тува). Акша учатнень эзда А.П. тарксель понат, архтолезень менелень лазурьса, мазы шиса, тюжя ковса, сандалнай заряса и тяда меле сон сёрмадоль (тиель) шкайхненди сёрмат (алда панарти и лафтубрятненди). Атямъёнгсь – тя Нишкепазть панаронц (ванк: Нишкепаз) ала пец, конань сёрмадозе А.П.
Курокста касоманкса келусь лувондови А.П. кельгома шуфтокс. Сяс келуфтома афольхть тиенде фкявок ила-озкс А.П. лемс. Тялонда илань тиемста путолезь тевс лопафтф пси ведьса келунь тяльмотнень. Кой-кона ведуттне лихтелезь ломанть эзда сярядемань сафть келунь тяльмоса или келунь илиняса. А.П. лездоль содай ломаттненди, иденьбабатненди (кой-кона велеса А.П. мярьгольхть "Иденьбабань шкай" – ваны, лезды).
Арьсесть, што Мирсь-Масторсь кунара ни каладоль, кда А.П. афолезе кирне даволть, ёндолть, атямть. Пизем ёткть А.П. кудстонза пргаль лофца, конань путьконянза прашендольхть тракснень лангс и ня путьконятне лездольхть лофцуямс.
А.П. лемс тиендельхть кафта озкст-илат: Килей озкс (озондома А.П., кона ванолезе келуть). Тя озксть ётафтолезь шуваланяста рузонь илань "Семик" шиня. Васенда стирьхне тиендельхть озкс велеса, сяльде – ляйть ваксса, тяда меле – удаватне; омбоце озкссь – тялонь, Роштувада инголе (калядат), конань ётафтолезь васенда шабатне (синь кельголезень А.П.), сяльде – рьвакс максф аватне и иденьбабатне. Тяда башка А.П. озондольхть и лия илатнень эса: эрзянь Тейтерь (стирень) озксста, кона ётафневоль пяденцяста, рузонь "Семик" илань омбоце шистонза; Бабань озксста (Удавань) – Тройцяда меле шуваланяста; озксста (кудонь озондома А.П. и сонь цёранцты – Нишкепазти), кона ётафтоволь Роштуваста. Тя озксти тернелезь сембе шкайхнень. Роштувань омбоце шиня ётафтольхть Велень озкс, конань тиелезь рьвакс туф аватне и иденьбабатне; Од кизода инголе – шабань озкс, кона тиеволь А.П. лемс. Од кизонь шиня ётафтольхть кудонь озондома-ила А.П., коса теенза эняльдсть кучемс юрти-семьяти пара, жуватань раштама.
Лит.: Paasonen H. Mythologisches, etymologisches // Memoires de la Societe Finno-Ougrienne. XXXV. Helsinki, 1914; Мельников П.И. (Андрей Печерский) Очерки мордвы. Саранск, 1981.



Анголь

Анголь (грек.: "ἄγγελος") – шкаень кучфсь, конась ванфтсы ломанть и тии теенза цебярь. Няфневи ёмла шабанякс акша щамса, паця мархта. 
Анголь Кристозшиса.
Мокшэрзятнень эрямас анголень няйфоц сувась кристозшить примамда меле (XVII – XVIII сядокизоста). Кода арьсесть инголи, эрь ломанть ули эсь анголь, кона шары эсь лангозонза и ломанць эряй снярс, мзярс ангольсь ащи сонь види лафтубрясонза.
Анголь Мокшень койса.
Ангольхть энялькшнесть шумбрашинкса, цебяренкса, оцю тевонь кида инголе. Ломаттне пельсть юмафтомс ангольсна и тя пелемась тись лама примета, суеверия и аф мярьгомат: афольхть мярьге сельгомс види лафтубрява – тоса ащи анголь; сельгат вальмава – поват анголень сельмос и сон туй эздот; кда ушу лоткат кить лангс – анголь аф ётави мархтот кить туркс и туй эздот; сярят кить лангс – анголень сельмос поват – каттанза анголень Верондамать коряс, кудста лисемста най эряви тердемс мархтот анголь, штоба сон молель мархтот и ванфтолензе.
Анголень айнемань няйфоц сотовсь ломанть кержи и види ширенц мархта. Ломанть види ширец лувовсь эрямакс, цебярькс, а кержись – куломакс, аф цебярькс. Сяс арьсесть: види кядсь китни – козякодомати, сельмось – цебяренди, сельмокабась – васедемати; пилесь увнай – цебярь кулянди. Види шири ёнца ломанти афольхть мярьге удомс – анголь аварьдема кармай, теенза аш коса удомс. Кода арьсесть ломаттне, види ширесь максы удалама, кержись – меколанкт. Стямс васта лангста, карьсемс пилькнень, сувамс куду эряви най види пильгса – кись кармай апак пякстак ангольти. Сяс и шамать шталезь види кядьса – ангольть штатанза и тяка пингть бславатанза; шиньберьф ванфтсы ломанть эряфонц. Кда апак содак ломанць шталезе шаманц кержи кядьса, то арьсесть, што курок сай аф цебярь. Меккятть шталезь шамаснон ведуттне, содай ломаттне, конат тиихть кальдяв ломанти.



Атямшкай

Атямшкай, илякс Мельцедей (эрз.: "Пурьгинепаз, Мельседей") — мокшэрзят шкай. Кода арьсесть нижегородскяй эрзятне, П. шачфтозе Анге Патяйть стирец (Нишкенде тейтерь). Преданиять коряс П. шачсь кичкор пильгокс, сяс Чипазсь и Анге Патяйсь ёрдазь сонь Масторть лангс, коса сон эрясь снярс, мзярс ашезь са пинге рьвяямс. П. образса няфтьф мифологическяй соткссь ломаттнень и шкайхнень ёткса (ломанень Мирсь и шкаень Мирсь). Азондоматнень, мифологи-ческяй моротнень эса няфневи (азондови) П. кельгомац Масторонь стирти Алдуняти, сонь рьвяяма мялец Алдунять лангс (П. кельгозе Ёндолавась, кона сяс и шавозе Алдунять). Мифнень эса П. няфневи то од мазы цёракс, то, меколанкт, равжа ломанькс, конань сельмонза палыхть тол лаца. Мифологическяй азондоматнень эса корхтави П. и Мастор лангонь мокшень стирть Васальгять (эрзянь стирть Сыржать) рьвяямаснон колга. Мифнень коряс, рьвяяма-максома илать пингста П. кштись шаванятнень, куцюфнень ланга, пяк юватькшнесь. Мзярда сась пинге сявомс од рьвянять, П. ювадсь пяк вииста, кода атям, сельмостонза ляцсь ёндол, конань эзда крьвязсь кудсь. П. рьванц мархта тусь менельти. Тя пингста сявомок лувондсазь, што П. атямбачк кшти шаванятнень ланга, кода эсь рьвяяма-максома иласонза. Атямъёткть мордватне-терюхаттне лисендельхть ульцяв, кеподелезь вяри кядьснон и ювадельхть: «П., стастоня, стастоня, тон тяни минь». Повериять коряс, атямбачк П. арни менельга кафта или колма толонь алашаса (шарыенза – ёндолхт); кержи кядьсонза П. атям, види кяденц эзда тушендоль пизем.
Фольклоронь материалхнень эса няфневи, мес П. рьвац сашендсь куду (Мастор лангти) инжикс тядянц-алянц пяли. Сон валгондсь кшнинь цинзер лангса. Верондасть: шабатне, конат шачсть шкайхнень ди мокшэрзятнень стирьснон эзда, куломозост ульсть мокшэрзятнень лангса Оцюнякс, а куломда меле куцельхть меки менельти эсь шачфтыснонди-касфтыснонди. Мокшэрзянь мифологиянь исследовательть П.И. Мельников-Печерскяень арьсеманц коряс, мокшэрзятнень оцязорснон Пургазть (XIII в.) лувондсазь П. цёракс.
Христианскяй верать примамда меле П. лувондсазь Илья Пророкть лаца (Илья Пророксь – христианскяй атямонь ди пиземонь ваны-максы). Тя арьсемань ширесь кемокстась велень озондомаса-озксса: Эльгонь шиня (Илья пророкть) ди мзярда пяк ламос ашель пизем мокшэрзятне якасть лисьмапряти (кой-коса ляй трвати) ди эняльдельхть П. ди Илья Пророкти, штоба синь максольхть пизем, паксятнень афолезень шава цярахманць. Иланди-озксонди П. лемс печкольхть сараст.
П. пяк оцю виец: сон шавсы и плхтасы Идемевть, э., Шяйтанть, м. (ванк: Шяйтан), великаттнень, чудовищатнень. Арьсесть, што коське кизось, цярахманца шавф сёрось ди ламоц аф цебярьсь – тя П. кяжец. Штоба сонь аф кяжияфтомс, атямбачк мокшэрзятне афольхть покоде, ярхца, пяк вииста афольхть корхта, афольхть юваде (ювадьсак П.). Пелельхть якамс кяпе, руцяфтома (П. маштоль шавомс); мзярда путольхть куд, афольхть сявонде ёндолонь шавф шуфта (аф ули кудса паваз). Кда тя кардаматнень ломаттне афолезь кулхцонда, П. ульсь мялец шавомс жувата, ломань Пурьгине кевса, э., Атям кевса м. Штоба ванфтомс эсь пряснон П. эзда, атямбачк сёлгондолезь пянакудонь трубать, ярхцамбяльть.
Васенце атямста (рана тунда) мокшэрзятне ульцяв чукаделезь щамснон, штоба кизоньберьф афольхть уле шичафт; повозост каяльхть кельме ведь – аф пелемс атямда. Арьсесть, што атямонь шавф ломаттне повольхть райти (П. ётафтолезень сембе грехнень), сяс кой-коста пяк сире ломаттне лисендельхть ульцяв, штоба куломс П. эзда и повомс цебярь вастс тона эряфса.
Тя пингс атямть коряс ванцазь: кда васенце тундань атямсь лямбе или шинь стяма ширеста торай – цебярь ули погодась кизоньберьф; пяк рана торай атямсь – рана кизось сай; поздна сёксенда – кувака ули сёксесь; кда пяк ламос торай атямсь – цярахман ули; пиземда меле атям – лямботи. Онцтот кульсак атямть – эрзятне арьсельхть, што тя шинь эрямаса атямсь – аф цебярь эрямати. Атямть лятфнелезь сюдомста (штоба атямась шаволензе). Атямъёнгсь лувондови П. кикс (Атямонь ки).



Авинава

Авинава – авинть азоравац-ваныец аф цебярьда. Кода инголи арьсесть сембе мокшэрзятне, этнографическяй группатне – терюхаттне, каратайхне, шокшетне, эрь авинца ульсь сонцень Шкай лаца ваныец. Лотксь, конань потмоса эжделезь авинть, лувондоволь А. эряма вастокс и сяс тоса тиендельхть иланди печкома (печкольхть атёкш). Печкома вастокс арсельхть и авинть стропиланза. А. эрь кизоня фкя пингть (ванк: Авин озкс) тиендельхть озкс (озондома ила). Якстерь атякшсь, конань печколезь тя илати, няфнель соткс толть мархта (штоба афольхть пала сёронь, суронь пулфне). Илать коряс, озксть песта кеворялезь кияксть ланга и ёрялезь вяри шава позань кружкатнень, арьсемок сянь колга, штоба сёра прясь касоль оцюста тя и сай кизотнень. Кода арьсесть, Авинавась маштоль ломанти тиемс кальдяв, кда сонь кяжияфтолезь или кяжияфтольхть кодамовок ломань. Мифнень коряс, авась, кона ашезе кулхцонда эсь тядянц-алянц эняльдемаснон, ульсь пондаф авинца (пондазе Авинавась). Мзярда пяк сярядельхть, эрзятне якасть авинть лангс пялевеста. Тоса синь эняльдельхть Авинавати, штоба сон лездоль сярядемста пчкамс.
Лит.: Смирнов И.Н. Мордва. Казань, 1895; Шахматов А.А. Мордовский этнографический сборник. СПб., 1910.



АВИН ОЗКС





Разим

<!--
Разим (руз.: "Степан Тимофеевич Разин") 1630 к. мала, Зимовейской веле - 6 июньков 1671, Моску) — Донстонь казаксь, 1670—1671 стямать вятись.



Веньдряв

Веньдряв (лат.: "Chiroptera") — кедьмелафнень эзда фкясь.
Лятфтамат.




Техорь

Техорь (лат.: "Bradypodidae") — аф пяшксепеияв лофцонь тряйхнень эзда фкясь лат.: "Bradypodidae" тъналста. Васьфневихть Кучка ди Лямбеширень Америконь пиземвирьга.
Лятфтамат.




Тракс

Тракс ("Bos taurus taurus" — Кудонь букать авакась) — кудонь жувататне финцпестяфнень тъналста. Васу мольф идем букась. Букань лефксти мярьгихть вазня. Од траксти мярьгихть скал.
Лятфтамат.




Сараз

Сараз (лат.: "Gallus gallus domesticus") — васу мольф якстерь идемвирень азиястонь куднармонць. Сидеста валсь "сараз" нолдави саразонь аванкса, а саразонь атянкса башка ащи вал нолдави - атякш.
Лятфтамат.




Нумол

Нумол (лат.: "Lepus") — нумолонь тъналонь эзда фкясь. 30-шка калопонза. сортт. Васьфневи сембе вастова, Австралияда башка. Сонь кувака пиленза, нюрьхкяня пулоц, кувака фталдонь пильгонза, сяс сон ласьки комотнезь. Курокшиц 70 вайгяльбешка ойс.
Лятфтамат.




Сеель

Сеель (лат.: "Erinaceidae") — лофцонь тряйсь, Erinaceomorpha полгань эзда фкясь. 23 калопне.
Лятфтамат.




Кажзеель

Кажзеель (лат.: "Hystricidae") — калгайхнень эзда фкясь.
Лятфтамат.




Шеерхне

Шеерхне (лат.: "Muridae") — сембода оцю лофцонь тряйхнень тъналсь. Тоза сувсихть 600-да лама пона. Васьфневихть Евразияса, Африкаса ди Австралияса. Тя полгас сувсихть афкукс шеер эди оцю шеер, тага иля калгайхне.
Лятфтамат.




Шеер





Максака

Максака — калгайхнень эзда фкясь, "Cricetinae" тъналалста. Тъналалс сувсихть 25 понат.
Лятфтамат.




Куне

Куне (лат.: "Gulo gulo") — рявсь шинемонь тъналста (латинкс gulo тя «опкансь»).
Лятфтамат.




Офта

Офта (лат.: "Ursidae") — жуватат тьналонь эзда фкяь.
Лятфтамат.




Ката

Ката (лат.: "Felis catus") - кудонь ката, иля Felidae-да башка, ёмла понав васу мольф палоньярхцай лофцань тряйсь, конась пяк ломаньца пяк келькф сонь ялгаксшинкса ди кудонь ёмла колай ракшада араламанкса. 



Либия

<!--
Либия (араб.: "‏ليبيا‎"‎ — "Либия"), илань лемоц: Кирдемастор Либия (араб.: "دولة ليبيا"‎, берб.: ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵉⴱⵢⴰ) — кельмеширень Африконь масторсь. Пряошец — Триполи ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Алжирия, Эгипт, Нигэр, Судан, Тунисия ди Чад мархта.
Историясь.
Ушетфоль 24 декабрьста 1951 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алжирия

<!--
Алжирия (араб.: "‎‎ الجزائر"‎ — "аль-Джаза́ир", берб.: "ⴷⵣⴰⵢⴻⵔ") илань лемоц: Алжириянь Ломаньтналонь Демократиянь Республикась (араб.: "الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية"‎, берб.: "ⵟⴰⴳⴷⵓⴷⴰ ⵜⴰⵎⴻⴳⴷⴰⵢⵜ ⵜⴰⵖⴻⵔⴼⴰⵏⵜ ⵜⴰⵣⵣⴰⵢⵔⵉⵜ") — кельмеширень африконь масторсь. Пряошец — Алжир ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Марокко, Мавритания, Мали, Нигэр, Либия ди Тунисия мархта. 
Историясь.
Ушетфоль 5 июльста 1962 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.





Алжир (ош)

<!--
Алжир (араб.: "الجزائر‎ al-Jazā’ir"‎) — Алжириянь пряошец ди ине оцю ошсь масторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тюс

Тюсне 



Акша

Акша — тя тюссь.
Лятфтамат.




Равжа

Равжа — тя тюссь.
Лятфтамат.




Якстерь

Якстерь — тя тюссь.
Лятфтамат.




Тюжя

Тюжя — тя тюссь.
Лятфтамат.




Сенем

Сенем — тя тюссь.
Лятфтамат.




Сянгяря

Сянгяря — тя тюссь. Сидеста теенза мярьгихть «пиже».
Лятфтамат.




Тарав

Тарав — тя тюссь.
Лятфтамат.




Уле

Уле — тя тюссь.
Лятфтамат.




Тюсса





Коричневай





Орхидея

Орхидея (лат.: "Orchidaceae") — панчф касыкс. Орхидеятне 21.950 эли 26.049 калоп. 
Лятфтамат.




Orchidaceae





Акампе

Акампе (лат.: "Acampe") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Африкаса ди Азияса. 
Лятфтамат.




Acampe





Пачат

Пачат — ярхцамбяльсь конась тиеви шонгара шапафксста.
Кяльвалсь.
ISBN 5-900029-08-5.



Атямарь

Атямарь — Cerasus пялеюрста касыкссь Prunus юрста.
Лятфтамат.




Вишкярьге

Вишкярьге (лат.: "Heracleum") — пангашкапря юрста касыкссь. Pubescentia Manden сорттнень эса улихть фуранокумаритт, конат пелькс ломаньти ди ракшатненди - синь эзда кедь лангса эвондайхть пидеф вастт.



Ёмла пря корошке

Ёмла пря корошке (лат.: "Aegolius Tengmalmi") — оцю пря корошнень эзда фкясь.
Лятфтамат.




Анселлие





Ansellia





Каттлее





Cattleya





Акантефиппиум

Акантефиппиум (лат.: "Acanthephippium" ) – Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса. 



Acanthephippium





Ациантера

Ациантера (лат.: "Acianthera" ) – Орхидея тъналста панчф касыкссь. 177 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень ди Кучкань Америкаса. 
Калопне.
Бразилияса Калопне: 
Лятфтамат.




Acianthera





&quot;Якстерь тяштеня&quot; журналсь





Рьба веле

<!--
Рьба веле (руз.: "Рыбкино") — мокшень велесь Мордовия республикась Мокша масторса, Лашмань районца. 
Географиясь.
Велесь ащи кержи Мокша ляйть търваса 31 вайгяльбе Лашмаошста. Рыбкинань велень администрациять прявелец.
Историясь.
Ушетфоль 1622 кизоня. «Пензань губерниять эряма васттнень лувомать» коряс (1869) Рыбкинась мяляфневи кода масторонь велесь, 63 кудбирьф. Велеса ульсь Михаил-Архангелонь церькав, волостень правления, поташень завод, базар. Лемоц велеть тяфтама, сяс мес васенце велеряйсь ульсь мокшень аля — Рьба. 
Рьба веле — Рыбкинань районть прявелец (1928 — 1963), меле районць калады, а Рыбкинаса пуроми велень советсь.
Тяни велеса ули: средняй школа, идень сад, жуватань пьчкафтома куд, спортонь зал, культурань куд, участковай больниця, поликлинника, 2 лавкат, коммунальнай хозяйствась, ООО «Рыбкино», церькав.
Велень администрацияти сувсихть велет: Польця (Польцо), Боркат (Борки), Церямоз (Черемис), Поникедь (Поникедовка), Каргоньжей, Кирляй, Од Дерьган (Новая Дерьгановка), Варана (Ворона), Од Резеповка (Новая Резеповка), Ёмла Азязь (Малый Азязь).
Эряйхне.
Ламонцне мокшет (74%), улихть рузт.
Лятфтамат.





Pinus yunnanensis





Юньнанень пиче

Юньнанень пиче (лат.: "Pinus yunnanensis") — пиченетне тъналста пиче касыкссь. Касонды 35 метрашка серес. Васьфневихть Китайса.
Лятфтамат.




Pinus bungeana

Pinus bungeana (лат.: "Pinus bungeana") — пиченетне тъналста пиче касыкссь. Касонды 15-25 метрашка серес, пондонц диаметроц уленди 116 см. Васьфневихть Китайса.
Лятфтамат.




Pinus armandii





Китаень акша пиче

Китаень акша пиче (лат.: "Pinus armandii") — пиченетне тъналть эзда пиче касыкссь. Касонды 25–40 метрашка серес, пондонц диаметроц уленди 1.5 метра. Васьфневихть Китайса. 
Лятфтамат.




Pinus lambertiana





Ламберт пиче

Ламберт пиче (лат.: "Pinus lambertiana") — пиченетне тъналста пиче касыкссь. Касонды 70 метрашка серес, пондонц диаметроц уленди 1,2—1,8 метра. Васьфневихть Америконь Сотксса (Орегон, Невада ди Калифорния).
Лятфтамат.




Лямбеширень Судан

<!--
Лямбеширень Судан (анг.: "South Sudan"), илань лемоц Республикась Лямбеширень Суданонь (анг.: "Republic of South Sudan") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Джуба.
Географиясь.
Масторкитьксонза Демократиянь Республикась Конго, Кэния, Кучкань Африконь Республикась, Уганда, Этиопия ди Судан мархта.
Историясь.
Ушетфоль 9 июльста 2011 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джуба

<!--
Джуба (анг.: "Juba"; араб.: "جوبا‎‎‎‎ ‎"‎) — Лямбеширень Суданонь пряошец ди ине оцю ошсь масторса. 
Историясь.
Ушетфоль 1922 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сире Сендру

<!--
Сире Сендру иля лемонза: Сире веле (руз.: "Старое Синдрово") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Ошень районца. 
Географиясь.
Велесь ащи Севонь ляйть търваса 32 вайгальбе Ошста ди 84 - Сараношста. Велеть кучкава шуди нинге фкя ляй - Модай. Сире Сендрунь велень администрациять прявелец. Велеса эряйхть мокшет, рузт. 
Историясь.
Ушетфоль 1659 кизоня. 
«Пензань губерниять эряма васттнень лувомать» коряс (1869) Сире Сендрусь мяляфневи кода масторонь велесь, 186 кудбирьф Ошень уездса.
Сире Сендру - Сире Сендрунь районть прявелец (1937-1959). Тяни велеса ули: тонафнема куд, библиотекась, пчкафтома куд, торговонь кучкась, лавкат, лесничествась, культурань куд;
Велень администрацияти сувсихть велет: Большевик, Приволье, Сире Бутат.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Боркат

<!--
Боркат (эрз.: "Пиче веле", руз.: "Барки") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца. 
Географиясь.
Велесь ащи кержи Мокша ляйть търваса 31 вайгальбе Лашмаошста. Велесь сувси Рыбкинань велень администрацияти. 
Историясь.
Тяни велеса эряйхть лама сире ломаньда, оттне тушендыхть покодема и тонафнема Москуву и лия ошненди. Шабатне сашендыхть тонафнема Рыбкинань школати. Велеса ётафтф газ, ведь, ули асфальтонь ки. Велесь явови колма вастова: Шангур, Вярьпе, Орган.
Лятфтамат.





Тунисия

<!--
Тунисия (араб.: "تونس‎"‎), илань лемоц: Тунисиянь Республикась (араб.: "الجمهورية التونسية"‎) — кельмеширень африконь масторсь. Пряошец — Тунис ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Алжирия ди Либия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 20 мартста 1956 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хикмет, Назым





Абасыянык, Саит Фаик





Азиз Нэсин

<!--
Азиз Нэсин (тур.: "Aziz Nesin"; шач. 20 декабрьста 1915, Хэйбэлиада, Стамбул — кул. 6 июльговста 1995, Чешме, Измир) — туркань сёрмадысь, драма сёрмадысь, валморайсь ди публицистсь.
Лятфтамат.




Гюнтекин, Решат Нури





Кемаль, Намык





Памук, Орхан





Расим, Ахмет





Ливанели, Зюльфю





Aa





Аа (касыкс)

Аа ( лат.: "Aa" < Питер ван дер Аа 1659, Лейден — 1733, Лейден) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 26 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Abdominea





Абдоминеа

Абдоминеа (лат.: "Abdominea minimiflora") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (видне). Васьфневихть Азияса.
Лятфтамат.




Aberrantia





Аберрантие





Acacallis





Акакаллис

Акакаллис (лат.: "Acacallis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Aceras





Орхис

Орхис (лат.: "Orchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 125 калопне (видне). Васьфневихть Евразияса ди Африкаса. 
Лятфтамат.




Aceratorchis





Ацераторхис

Ацераторхис (лат.: "Aceratorchis" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Тибетса ди Китайса.
Лятфтамат.




Ациантус

Ациантус (лат.: "Acianthus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 21 калопне (видне). Васьфневихть Австралияса, Од Зеландияса ди Од Каледонияса.
Лятфтамат.




Acianthus





Orchis





Acineta





Ацинета

Ацинета (лат.: "Acineta") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 18 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Ackermania





Акермания

Акермания (лат.: "Ackermania" < америконь таксономистсь Джэймс Д. Акэрман) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Acoridium





Dendrochilum





Дендрохилум

Дендрохилум (лат.: "Dendrochilum") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 100 - 300 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Acostaea





Акостэа

Акостэа (лат.: "Acostaea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Acriopsis





Акриопсис

Акриопсис (лат.: "Acriopsis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Океаниеса ди Азиеса. 



Acrochaene





Акрохэне

Акрохэнэ (лат.: "Acrochaene" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Acrolophia





Акролофие





Acrorchis





Акрорхис

Акрорхис (лат.: "Acrorchis roseola") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (видне). Васьфневихть Коста-Рикаса ди Панамаса. 
Лятфтамат.




Ada





Ада (касыкс)

Ада (лат.: "Ada") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 16 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса. 
Лятфтамат.




Adamantinia





Адамантиния

Адамантиния (лат.: "Adamantinia miltonioides") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Бразилияса.
Лятфтамат.




Adenochilus





Аденохилус

Аденохилус (лат.: "Adenochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Аденонкос

Аденонкос (лат.: "Adenoncos" ) —— Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Малайзиеса ди New Гвинейса. 



Adenoncos





Adrorhizon





Адроризон

Адроризон (лат.: "Adrorhizon" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть пялевень Индиеса ди Шри-Ланкаса. 
Лятфтамат.




Эрангис

Эрангис (лат.: "Aerangis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса. 



Aerangis





Эрантес

Эрантес (лат.: "Aeranthes") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 48 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса. 



Aeranthes





Эридес

Эридес (лат.: "Aerides") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20-26 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса. 



Aerides





Аганисие





Aganisia





Аглосоринка

Аглосоринка (лат.: "Aglossorrhyncha") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (видне). Васьфневихть Океанияса. 
Лятфтамат.




Aglossorrhyncha





Агростофиллум

Агростофиллум (лат.: "Agrostophyllum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 91 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса, Азиеса ди Океаниеса. 



Agrostophyllum





Аламание





Alamania





Alatiliparis





Liparis





Липарис (касыкс)

Липарис (лат.: "Liparis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 200 калопне (видне). Васьфневихть Океанияса, Африкаса ди Азияса. 
Лятфтамат.




Altensteinia





Альтенштайния

Альтенштайния (лат.: "Altensteinia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Америкаса. 
Лятфтамат.




Amblyanthe





Dendrobium





Дендробиум

Дендробиум (лат.: "Dendrobium") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1200 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Австралияса. 
Лятфтамат.




Amblostoma





Encyclia





Энциклия

Энциклие ( лат.: "Encyclia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 120 калопне (видне). Васьфневихть лямбеширень ди Кучкань Америкаса. 
Лятфтамат.




Ambrella





Амбрелла (касыкс)

Амбрелла (лат.: "Ambrella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса.
Лятфтамат.




Амерорхис

Амерорхис (лат.: "Amerorchis rotundifolia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть пялевень Америкаса.
Лятфтамат.




Amerorchis





Амезиелла

Амезиелла (лат.: "Amesiella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Филиппинса. 
Лятфтамат.




Amesiella





Амитостигма

Амитостигма (лат.: "Amitostigma") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 27 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Amitostigma





Amparoa





Ампароа

Ампароа (лат.: "Amparoa") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Amphigena





Амфигена

Амфигена (лат.: "Amphigena") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). 
Лятфтамат.




Анакамптис

Анакамптис (лат.: "Anacamptis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 27 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса ди пялевень Африкса. 



Anacamptis





Anacheilium





Эпидендрум

Эпидендрум ( лат.: "Epidendrum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1500 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень ди Central Америкса. 



Epidendrum





Анаталлис

Анаталлис (лат.: "Anathallis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 100 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень ди Кучкань Америкса. 



Anathallis





Ancipitia





Анципитие





Анцистрохилус

Анцистрохилус (лат.: "Ancistrochilus") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Африкса. 



Ancistrochilus





Анцистроринхус

Анцистроринхус (лат.: "Ancistrorhynchus") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 18 калопне (видне). Васьфневихть Африкаса. 
Лятфтамат.




Ancistrorhynchus





Андрокорис

Андрокорис (лат.: "Androcorys") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Androcorys





Ангрекопсис

Ангрекопсис (лат.: "Angraecopsis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 16 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Азиеса. 



Ангрекум

Ангрекум (лат.: "Angraecum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 220 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса. 



Angraecum





Angraecopsis





Ангулоа

Ангулоа (лат.: "Anguloa") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Америкаса. 
Лятфтамат.




Anguloa





Ania





Tainia





Тайние





Анектохил

Анектохил (лат.: "Anoectochilus") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Anoectochilus





Anteriorchis





Anthogonium





Антогониюм

Антогониюм (лат.: "Anthogonium gracile") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азияса.
Лятфтамат.




Anthosiphon





Антосифон

Антосифон (лат.: "Anthosiphon") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Антилла

Антилла (лат.: "Antilla") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Antilla





Antillanorchis





Антилланорхис

Антилланорхис (лат.: "Antillanorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Аорхис

Аорхис (лат.: "Aorchis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Aorchis





Афиллорхис

Афиллорхис (лат.: "Aphyllorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 30 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Австралияса.
Лятфтамат.




Aphyllorchis





Аскоцентрум

Аскоцентрум (лат.: "Ascocentrum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (виде). Васьфневихть Азияса.
Лятфтамат.




Ascocentrum





Ascolabium





Арундина

Арундина (лат.: "Arundina") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопсь (видсь). Васьфневихть Азияса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Arundina





Аплектрум

Аплектрум (лат.: "Aplectrum hyemale") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопсь (видсь). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Aplectrum





Apoda-prorepentia





Апода-прорепентие





Апоростилис

Апоростилис (лат.: "Aporostylis bifolia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Од Зеландияса.
Лятфтамат.




Aporostylis





Aporum





Апостасия

Апостасия (лат.: "Apostasia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Австралияса. 
Лятфтамат.




Apostasia





Аппендикула

Аппендикула (лат.: "Appendicula") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 130 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Appendicula





Аракамуние





Aracamunia





Арахнис

Арахнис (лат.: "Arachnis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Arachnis





Arachnites





Арахнитес

Арахнитес (лат.: "Arachnites") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Archineottia





Архинеоттия

Архинеоттие (лат.: "Archineottia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Areldia





Арелдия

Арелдия (лат.: "Areldia dressleri") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (видне). Васьфневихть Панамаса. 
Лятфтамат.




Arethusa





Аретуса

Аретуса (лат.: "Arethusa bulbosa") — орхидеянь тъналста панчф касыкссь. 1-це калопне (виттне). Васьфневихть Кельмеширень Америкаса. 
Лятфтамат.




Armodorum





Армодорум

Армодорум (лат.: "Armodorum") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Arnottia





Арноттия

Арноттия (лат.: "Arnottia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (видне).
Лятфтамат.




Arpophyllum





Арпофиллум

Арпофиллум (лат.: "Arpophyllum") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Arthrochilus





Артрохилус

Артрохилус (лат.: "Arthrochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Арторима

Арторима (лат.: "Artorima") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопсь (видсь). Васьфневихть Мэксикаса. 
Лятфтамат.




Artorima





Ascidieria





Асцидиерие





Ascochilopsis





Аскохилопсис

Аскохилопсис (лат.: "Ascochilopsis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Ascochilus





Аскохилус

Аскохилус (лат.: "Ascochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Ascoglossum





Аскоглоссум

Аскоглоссум (лат.: "Ascoglossum calopterum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Океаниеса. 



Aspasia





Аспасие





Aspidogyne





Аспиидогине

Аспиидогине (лат.: "Aspidogyne") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 39 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Atopoglossum





Атопоглоссум

Атопоглоссум (лат.: "Atopoglossum") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Aulosepalum





Аулосепалум

Аулосепалум (лат.: "Aulosepalum") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Auxopus





Ауксопус

Ауксопус (лат.: "Auxopus" ) — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Африкаса ди Мадагаскарса. 
Лятфтамат.




Azadehdelia





Азадегделия

Азадегделия (лат.: "Azadehdelia" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Baptistonia





Онцидиум

 
 
Онцидиум (лат.: "Oncidium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 160 (800) калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Oncidium





Barbosella





Барбоселла

Барбоселла (лат.: "Barbosella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Barbrodria





Барбродрие





Barkeria





Баркерия

Баркерие (лат.: "Barkeria") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 15 калопне (видне). Васьфневихть Америкса 
Лятфтамат.




Barlia





Барлия

Барлие (лат.: "Barlia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (видне). 
Лятфтамат.




Bartholina





Бартолина

Бартолина (лат.: "Bartholina" < Томас Бартолин, Thomas Bartolinus, 1616 - 1680) — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть лямбеширень Африкса. 



Basigyne





Basiphyllaea





Базифиллэа

Базифиллэа (лат.: "Basiphyllaea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (видне). Васьфневихть Америкась..
Лятфтамат.




Баскервилла

Баскервилла (лат.: "Baskervilla" < Томас Баскервиль, Thomas Baskerville) — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 
Лятфтамат.




Baskervilla





Batemannia





Батеманния

Батеманния (лат.: "Batemannia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (видне). Васьфневихть Бразилияса.
Лятфтамат.




Beclardia





Беклардия

Беклардия (лат.: "Beclardia" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне)..
Лятфтамат.




Beloglottis





Белоглоттис

Белоглоттис (лат.: "Beloglottis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Benthamia





Бентамие





Benzingia





Бэнзингия

Бэнзингия (лат.: "Benzingia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Biermannia





Биерманния

Биерманния (лат.: "Biermannia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Bifrenaria





Бифренария

Бифренарияя (лат.: "Bifrenaria") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Америкаса.
Лятфтамат.




Binotia





Бинотие





Bipinnula





Бипиннула

Бипиннула (лат.: "Bipinnula") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса. 



Bletia





Блетия

Блетия (лат.: "Bletia") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 35 калопне (видне). Васьфневихть Кельмеширень (Флорида), Кучкань ди Лямбеширень Америкаса. 
Лятфтамат.




Bletilla





Блетилла

Блетилла (лат.: "Bletilla") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (видне). Васьфневихть Азияса (Китай, Тайвань ди Японмасторса). 
Лятфтамат.




Bolbidium





Bollea





Боллея

Боллея (лат.: "Bollea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Bolusiella





Болусиелла

Болусиелла (лат.: "Bolusiella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. Васьфневихть Африкса. 
Лятфтамат.




Bonniera





Brachionidium





Брахионидиум

Брахионидиум (лат.: "Brachionidium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 72 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Brachtia





Брахтия

Брахтие (лат.: "Brachtia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (видне). 
Лятфтамат.




Brachycorythis





Брахикоритис

Брахикоритис (лат.: "Brachycorythis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Brachypeza





Брахипеза

Брахипеза (лат.: "Brachypeza") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 



Brachystele





Брахистеле

Брахистеле (лат.: "Brachystele") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 21 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень ди Кучкань Америкаса. 
Лятфтамат.




Bracisepalum





Брасисепалум

Брасисепалум (лат.: "Bracisepalum") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Braemia





Брэмия

Брэмия (лат.: "Braemia vittata" < Гвидо Йозеф Брэм, Guido Jozef Braem) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкась (Колумбия, Эквадор, Перу, Суринам, Гайана ди Француз Гвианаса).
Лятфтамат.




Брассавола

Брассавола ( лат.: "Brassavola") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень ди Central Америкса. 



Brassavola





Brassia





Брассия

 
Брассия (лат.: "Brassia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 34 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень ди Кучкань Америкаса. 
Лятфтамат.




Brenesia





Бренезия

Бренезия (лат.: "Brenesia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 11 калопне (видне).
Лятфтамат.




Briegeria





Жакиниелла

Жакиниелла (лат.: "Jacquiniella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (видне). 
Лятфтамат.




Bromheadia





Бромгэдия

Бромгэдия (лат.: "Bromheadia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 10-30 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Broughtonia





Бругтоние





Brownleea





Браунлея

Браунлея (лат.: "Brownleea") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Африкаса ди Мадагаскарса. 
Лятфтамат.




Buchtienia





Бухтиение





Бульбофиллум

Бульбофиллум (лат.: "Bulbophyllum") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1803 калопне (видне). Васьфневихть Азияса, Америкаса, Африкаса ди Мадагаскарса. 
Лятфтамат.




Bulleyia





Буллейие





Burnettia





Бурнеттие





Burnsbaloghia





Бёрнсбалогие





Cadetia





Кадетия

Кадетие (лат.: "Cadetia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 55 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Zygostates





Зигостатес

Зигостатес (лат.: "Zygostates") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 29 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Брейвик, Андерс Беринг





Андерс Беринг Брейвик





Каладения

Каладения (лат.: "Caladenia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 243 калопне (видне). Васьфневихть Азияса (Малайзия, Индонезия) ди Океанияса (Од Каледония, Од Зеландия, Австралия). 
Лятфтамат.




Caladenia





Калантэ

Каланте (лат.: "Calanthe") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 170 калопне (видне). Васьфневихть Азияса, Америкаса, Африкаса ди Австралияса.
Лятфтамат.




Calanthe





Caleana





Калеана

Калеана (лат.: "Caleana") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Австралияса. 
Лятфтамат.




Callostylis





Eria





Эрие

Эрие (лат.: "Eria") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 500 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Calochilus





Калохилус

Калохилус (лат.: "Calochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 27 калопне (видне).
Лятфтамат.




Calopogon





Калопогон

Калопогон (лат.: "Calopogon") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 (+) калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Calymmanthera





Калиммантера

Калиммантера (лат.: "Calymmanthera") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Calypso





Калипсо (касыкс)

Калипсо (лат.: "Calypso bulbosa") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Кельмеширень Евразияса ди Кельмеширень Америкась.
Лятфтамат.




Calyptrochilum





Калиптрохилум

Калиптрохилум (лат.: "Calyptrochilum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Африкса. 



Campanulorchis





Campylocentrum





Кампилоцентрум

Кампилоцентрум (лат.: "Campylocentrum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 64 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Capanemia





Капанемия

Капанемие (лат.: "Capanemia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Cardiochilus





Кардиохилус

Кардиохилус (лат.: "Cardiochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Катасетум

Катасетум (лат.: "Catasetum") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 166 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 



Catasetum





Cattleyella





Каттлеелла

Каттлеелла (лат.: "Cattleyella araguaiensis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Бразилиясь. 
Лятфтамат.




Cattleyopsis





Caucaea





Каукэа

Каукэа (лат.: "Caucaea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Америкаса (Колумбия, Эквадор ди Вэнэзуэла). 
Лятфтамат.




Caularthron





Каулартрон

Каулартрон (лат.: "Caularthron") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Centroglossa





Центроглосса

Центроглосса (лат.: "Centroglossa") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Centrostigma





Центростигма

Центростигма (лат.: "Centrostigma") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cephalanthera





Цефалантера

Цефалантера (лат.: "Cephalanthera") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 18 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса, Африкса ди Central Америкса. 



Цефалантеропсис

Цефалантеропсис (лат.: "Cephalantheropsis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса. 



Cephalantheropsis





Bulbophyllum





Ceraia





Ceratandra





Цератандра

Цератандра (лат.: "Centrostigma" ) — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Африконь Республикаса. 
Лятфтамат.




Ceratocentron





Цератоцентрон

Цератоцентрон (лат.: "Ceratocentron") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (видне). Васьфневихть Пилиппинтнеса. 
Лятфтамат.




Ceratochilus





Цератохилус

Цератохилус (лат.: "Ceratochilus biglandulosus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (видне). Васьфневихть Индонэзияса (Ява ди Суматра). 
Лятфтамат.




Ceratostylis





Цератостилис

Цератостилис (лат.: "Ceratostylis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 - 145 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Chamaeangis





Хамэангис

Хамэангис (лат.: "Chamaeangis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Chamaeanthus





Хамэантус

Хамэантус (лат.: "Chamaeanthus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Chamaegastrodia





Хамэгастродия

Хамэгастродия (лат.: "Chamaegastrodia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Chamelophyton





Хамелофитон

Хамелофитон (лат.: "Chamelophyton kegelii" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (видне). Васьфневихть Вэнэзуэласа ди Суринамса. 
Лятфтамат.




Chamorchis





Хаморхис

Хаморхис (лат.: "Chamorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Changnienia





Чангниение





Chaseella





Часеелла

Часеелла (лат.: "Chaseella pseudohydra") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (видне). Васьфневихть Зимбабвеса. 
Лятфтамат.




Chaubardia





Шобардия

Шобарие (лат.: "Chaubardia heteroclita") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Chaubardiella





Шобариелла

Шобардиелла (лат.: "Chaubardiella") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Chauliodon





Хаулиодон

Хаулиодон (лат.: "Chauliodon") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cheiradenia





Хейрадения

Хейрадения (лат.: "Cheiradenia cuspidata") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкась.
Лятфтамат.




Хейростилис

Хейростилис (лат.: "Cheirostylis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 53 видне. Васьфневихть Африкаса, Азияса ди Америкаса. 
Лятфтамат.




Cheirostylis





Chelonistele





Хелонистеле

Хелонистеле (лат.: "Chelonistele") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.
Лятфтамат.




Chelyorchis





Хелиорхис

Хелиорхис (лат.: "Chelyorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Chiloglottis





Хилоглоттис

Хилоглоттис (лат.: "Chiloglottis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 17 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса Од Зеландаса. 



Chilopogon





Хилопогон

Хилопогон (лат.: "Chilopogon") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (видyt). Васьфневихть Од Гвинейса. 
Лятфтамат.




Хилосхиста

Хилосхиста (лат.: "Chiloschista") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Chiloschista





Chiloterus





Хилотерус

Хилотерус (лат.: "Chiloterus") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Chitonanthera





Хитонантера

Хитонантера (лат.: "Chitonanthera") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Chitonochilus





Хитонохилус

Хитонохилус (лат.: "Chitonochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Chloraea





Хлорэа

Хлорэа (лат.: "Chloraea") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 51 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Chondradenia





Хондрадение





Chondrorhyncha





Хондроринха

Хондроринха (лат.: "Chondrorhyncha") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 31 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Chroniochilus





Хрониохилус

Хрониохилус (лат.: "Chroniochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Chrysocycnis





Хрисосикнис

Хрисосикнис (лат.: "Chrysocycnis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень ди Кучкань Америкаса. 
Лятфтамат.




Cirrhopetalum





Цирропеталум

Цирропеталум (лат.: "Cirrhopetalum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 150 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Cymbidium





Цимбидиум

Цимбидиум (лат.: "Cymbidium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 52 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса. 



Cypripedium





Циприпедиум

Циприпедиум (лат.: "Cypripedium") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (видне). Васьфневихть Евразияса ди Америкаса. 
Лятфтамат.




Cymbidiella





Цимбидиелла

Цимбидиелла (лат.: "Cymbidiella") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Мадагаскарса. 
Лятфтамат.




Chrysoglossum





Хрисоглоссум

Хрисоглоссум (лат.: "Chrysoglossum") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Chusua





Чусуа

Чусуа (лат.: "Chusua") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Chysis





Хисис

Хисис (лат.: "Chysis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень ди Кучкань Америкаса.
Лятфтамат.




Chytroglossa





Хитроглосса

Хитроглосса (лат.: "Chytroglossa") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Бразилияса. 
Лятфтамат.




Cirrhaea





Циррхэа

Циррхэа (лат.: "Cirrhaea") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса. 



Cischweinfia





Цисшвейнфие





Claderia





Кладерия

Кладерия (лат.: "Claderia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cleisocentron





Клейсоцентрон

Клейсоцентрон (лат.: "Cleisocentron") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cleisomeria





Клейсомерие





Клейсостома

Клейсостома (лат.: "Cleisostoma") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 89 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса. 



Cleisostoma





Клейстес

Клейстес (лат.: "Cleistes") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 64 калопне (вид). Васьфневихть Кельмеширень ди Лямбеширень Америкса. 



Cleistes





Clematepistephium





Клематепистефиум

Клематепистефиум (лат.: "Clematepistephium") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Од Каледониеса. 
Лятфтамат.




Clowesia





Кловэсия

Кловэсия (лат.: "Clowesia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Coccineorchis





Коксинеорхис

Коксинеорхис (лат.: "Coccineorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Кохлеантес

Кохлеантес (лат.: "Cochleanthes") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Cochleanthes





Cochlioda





Кохлиода

Кохлиода ( лат.: "Cochlioda") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса. 



Cocleorchis





Коклеорхис

Коклеорхис (лат.: "Cocleorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Codonorchis





Кодонорхис

Кодонорхис (лат.: "Codonorchis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса. 



Codonosiphon





Кодоносифон

Кодоносифон (лат.: "Codonorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Сулавесиса ди Од Гвинейса.
Лятфтамат.




Coelia





Коелие

Коелие (лат.: "Coelia") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Central Америкса. 



Coeliopsis





Коелиопсис

Коелиопсис (лат.: "Coeliopsis hyacinthosma") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Central Америкаса. 
Лятфтамат.




Coeloglossum





Коелоглоссум

Коелоглоссум (лат.: "Coeloglossum viride") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Европаса ди Америкаса.
Лятфтамат.




Целогина

Целогина (лат.: "Coelogyne") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 200 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Coelogyne





Coilochilus





Коилохилус

Коилохилус (лат.: "Coilochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Coilostylis





Коилостилис

Коилостилис (лат.: "Coilostylis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Collabium





Коллабиум

Коллабиум (лат.: "Collabium") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 15 калопне (видне).
Лятфтамат.




Colombiana





Плевроталлис

Плевроталлис (лат.: "Pleurothallis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1240 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Pleurothallis





Comparettia





Компареттия

Компареттия (лат.: "Comparettia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 16 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Comperia





Комперия

Комперие (лат.: "Comperia comperiana") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Туркияса, Крымса, Ливанса, Иракса ди Иранса. 
Лятфтамат.




Conchidium





Condylago





Кондилаго

Кондилаго (лат.: "Condylago rodrigoi") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Колумбиясь.
Лятфтамат.




Constantia





Констанция

Констанция (лат.: "Constantia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Corallorrhiza





Кораллориза

Кораллориза (лат.: "Corallorhiza") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 90 калопне (вид). Васьфневихть Америкса ди Евразиеса ("C. trifida"). 



Cordiglottis





Кордиглоттис

Кордиглоттис (лат.: "Cordiglottis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Corunastylis





Корунастилис

Корунастилис (лат.: "Corunastylis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса, Од Зеландаса ди Од Каледониеса. 



Coryanthes





Корибас

Корибас (лат.: "Corybas") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 141 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Corybas





Кориантес

Кориантес (лат.: "Coryanthes") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 53 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Corycium





Корициум

Корициум (лат.: "Corycium") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 14 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Африкаса. 
Лятфтамат.




Corymborkis





Коримборкис

Коримборкис (лат.: "Corymborkis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Азиесади Америкса. 



Corysanthes





Корисантес

Корисантес (лат.: "Corysanthes") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Cottonia





Коттония

Коттони (лат.: "Cottonia peduncularis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Индиеса ди Шри-Ланкаса. 
Лятфтамат.




Cotylolabium





Котилолабиум

Котилолабиум (лат.: "Cotylolabium") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cranichis





Кранихис

Кранихис (лат.: "Cranichis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Кремастра

Кремастра (лат.: "Cremastra") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (видне). Васьфневихть Азияса.
Лятфтамат.




Cremastra





Cribbia





Криббия

Криббия (лат.: "Cribbia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Crocodeilanthe





Крокодеиланте

Крокодеиланте (лат.: "Crocodeilanthe") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Crossoglossa





Кроссоглосса

Кроссоглосса (лат.: "Crossoglossa") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cryptarrhena





Криптарена

Криптарена (лат.: "Cryptarrhena") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Cryptocentrum





Криптоцентрум

Криптоцентрум (лат.: "Cryptocentrum") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 19 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса (Никарагуаса - Боливияса). 
Лятфтамат.




Cryptochilus





Криптохилус

Криптохилус (лат.: "Cryptochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cryptopus





Криптопус

Криптопус (лат.: "Cryptopus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (видне). Васьфневихть Мадагаскарса, Маврикияса ди Реюньонса. 
Лятфтамат.




Криптопилос

Криптопилос (лат.: "Cryptopus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Cryptopylos





Cryptostylis





Криптостилис

Криптостилис (лат.: "Cryptostylis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 23 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Cucumeria





Кукумерия

Кукумерия (лат.: "Cucumeria") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cuitlauzina





Куитлаузина

Куитлаузина (лат.: "Cuitlauzina") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Cyanaeorchis





Цианэорхис

Цианэорхис (лат.: "Cyanaeorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Лямбреширень Америкаса. 
Лятфтамат.




Cyanicula





Цианикула

Цианикула (лат.: "Cyanicula" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cybebus





Цибебус

Цибебус (лат.: "Cybebus grandis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Эквадорса. 
Лятфтамат.




Циклопогон

Циклопогон (лат.: "Cyclopogon") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 80 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Cyclopogon





Цикнохес

Цикнохес (лат.: "Cycnoches") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 30 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Cycnoches





Cylindrolobus





Cymboglossum





Cynorkis





Цинорхис

Цинорхис (лат.: "Cynorkis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 159 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Африкса ди Мадагаскарса. 



Cyphochilus





Цифохилус

Цифохилус (лат.: "Cyphochilus" ) — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Од Гвинейса. 



Cypholoron





Цифолорон

Цифолорон (лат.: "Cypholoron" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Cyrtidiorchis





Циртидиорхис

Циртидиорхис (лат.: "Cyrtidiorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Cyrtochilum





Cyrtopodium





Циртоподиум

Циртоподиум (лат.: "Cyrtopodium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 40 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Cyrtorchis





Цирторхис

Цирторхис (лат.: "Cyrtorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Cyrtosia





Циртозия

Циртозия (лат.: "Cyrtosia" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (видне).
Лятфтамат.




Cyrtostylis





Циртостилис

Циртостилис (лат.: "Cyrtostylis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса. 



Cystorchis





Цисторхис

Цисторхис (лат.: "Cystorchis" ) — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 21 калопне (видне). Васьфневихть Азияса.
Лятфтамат.




Dactylorchis





Дактилорхис

Дактилорхис (лат.: "Dactylorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Dactylorhiza





Дактилориза

Дактилориза (лат.: "Dactylorhiza") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 40 (+) калопне (видне). Васьфневихть Евразияса ди Америкаса. 
Лятфтамат.




Dactylorhynchus





Дактилоринхус

Дактилоринхус (лат.: "Dactylorhynchus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Dactylostalix





Дактилосталикс

Дактилосталикс (лат.: "Dactylostalix") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса. 
Лятфтамат.




Degranvillea





Дегранвиллеа

Дегранвиллей (лат.: "Degranvillea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Француз Гвианаса. 
Лятфтамат.




Deiregyne





Деирегине

Деирегине (лат.: "Deiregyne") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 18 калопне (видне). Васьфневихть Кучкань Америкаса.
Лятфтамат.




Demorchis





Деморхис

Деморхис (лат.: "Demorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Dendrophylax





Дендрофилакс

Дендрофилакс (лат.: "Dendrophylax") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 17 калопне (видне). Васьфневихть Оцю Антильяса. 
Лятфтамат.




Devogelia





Девогелия

Девогелия (лат.: "Devogelia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Diadenium





Диадениум

Диадениум (лат.: "Diadenium") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). 
Лятфтамат.




Diaphananthe





Диафананте

Диафананте (лат.: "Diaphananthe") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Diceratostele





Дицератостеле

Дицератостеле (лат.: "Diceratostele") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Dicerostylis





Дицеростилис

Дицеростилис (лат.: "Dicerostylis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Дихэа

Дихэа (лат.: "Dichaea") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 100 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Dichaea





Dichromanthus





Дихромантус

Дихромантус (лат.: "Dichromanthus") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Dickasonia





Дикасония

Дикасония (лат.: "Dickasonia vernicosa") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Азияса.
Лятфтамат.




Dictyophyllaria





Диктиофилария

Диктиофилария (лат.: "Dictyophyllaria dietschiana" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Бразилияса.
Лятфтамат.




Didactylus





Дидактилус

Дидактилус (лат.: "Didactylus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Didiciea





Дидициеа

Дидицией (лат.: "Didiciea") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Didymoplexiella





Дидимоплексиелла

Дидимоплексиелла (лат.: "Didymoplexiella") — орхидея тъналста панчф касыкссь
Лятфтамат.




Didymoplexis





Дидимоплексис

Дидимоплексис (лат.: "Didymoplexis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 17 - 28 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Австралияса.
Лятфтамат.




Diglyphosa





Диглифоса

Диглифоса (лат.: "Diglyphosa") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Dignathe





Дигнате

Дигнате (лат.: "Dignathe") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Dilochia





Дилохие





Dilochiopsis





Dilomilis





Диломилис

Диломилис (лат.: "Dilomilis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 видне. Васьфневихть Great Антильса. 
Лятфтамат.




Dimerandra





Димерандра

Димерандра (лат.: "Dimerandra") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (видне).



Dimorphorchis





Диморфорхис

Диморфорхис (лат.: "Dimorphorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Dinklageella





Динклагеелла

Динклагеелла (лат.: "Dinklageella") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Diothonea





Diphylax





Дифилакс

Дифилакс (лат.: "Diphylax") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Diplandrorchis





Дипландорхис

Дипландорхис (лат.: "Diplandrorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Diplocaulobium





Диплокаулобиум

Диплокаулобиум (лат.: "Diplocaulobium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 100 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Diplocentrum





Диплоцентрум

Диплоцентрум (лат.: "Diplocentrum") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Diplolabellum





Диплолабеллум

Диплолабеллум (лат.: "Diplolabellum") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Diplomeris





Дипломерис

Дипломерис (лат.: "Diplomeris") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Diploprora





Диплопрора

Диплопрора (лат.: "Diploprora") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Dipodium





Диподиум

Диподиум (лат.: "Dipodium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 25 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса. 



Dipteranthus





Диптерантус

Диптерантус (лат.: "Dipteranthus") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.

 



Dipterostele





Stellilabium





Стеллилабиум

Стеллилабиум (лат.: "Stellilabium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 28 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Диса

Диса (лат.: "Disa") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 169 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса. 



Discyphus





Дискифус

Дискифус (лат.: "Discyphus scopulariae" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (видне). Васьфневихть Панамаса, Вэнэзуэласа ди Бразилияса. 
Лятфтамат.




Disperis





Дисперис

Дисперис (лат.: "Disperis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 74 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Океаниеса. 



Disticholiparis





Дистихопипарис

Дистихопипарис (лат.: "Disticholiparis") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Distylodon





Дистилодон

Дистилодон (лат.: "Distylodon") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Diteilis





Dithyridanthus





Дитиридантус

Дитиридантус (лат.: "Dithyridanthus") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Diuris





Диурис

Диурис (лат.: "Diuris") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 71 калопне (видне). Васьфневихть Австралияса.
Лятфтамат.




Dockrillia





Докриллия

Докриллия (лат.: "Dockrillia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 29 калопне (видне). Васьфневихть Австралия ди Папуа-Од Гвинейса.
Лятфтамат.




Dodsonia





Стения

Стения (лат.: "Stenia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 22 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень ди Кучкань Америкаса.
Лятфтамат.




Stenia





Dolichocentrum





Domingoa





Домингоа

Домингоа (лат.: "Domingoa") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса (Куба, Гаити).
Лятфтамат.




Doritis





Phalaenopsis





Фалэнопсис

Фалэнопсис (лат.: "Phalaenopsis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Doritaenopsis





Доритэноппсис

Доритэноппсис (лат.: "×Doritaenopsis" < гигрид : "Doritis" × "Phalaenopsis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 



Dossinia





Доссиния

Доссиния (лат.: "Dossinia marmorata") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азияса.
Лятфтамат.




Dracontia





Драконтия

Драконтие (лат.: "Dracontia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 17 калопне (видне). 
Лятфтамат.




Dracula





Дракула (касыкс)

Дракула (лат.: "Dracula") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 126 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. Лама калопонзон касфтсазь кода верокскудонь эли кудботмонь мазопнемат.
Лемоц.
Латинонь лемоц "dracula" — «инекуень цёра», «ёмла инекуй», «инекуйня». Тяфта лемдезь панчфть форманц эзда, сон шары ёмла инекуйть няренцты. Иля калопонзон лемсна сотфт граф Влад III (Цепеш) Дракулать мархта, тага иля эвотькснень, сюру-булутнень ("chimaera", "diabola", "fafnir", "gorgona", "gorgonella", "nosferatu", "polyphemus", "vampira", "vlad-tepes").
Лятфтамат.




Drakaea





Дракэа

Дракэа (лат.: "Drakaea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (видне). Васьфневихть Австралияса. 
Лятфтамат.




Dresslerella





Дреслерелла

Дреслерелла (лат.: "Dresslerella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Dressleria





Дреслерия

Дреслерия (лат.: "Dressleria") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 11 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса.
Лятфтамат.




Dryadella





Дриаделла

Дриаделла (лат.: "Dryadella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 53 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Dryadorchis





Дриадорфис

Дриадорфис (лат.: "Dryadorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Drymoanthus





Дримоантус

Дримоантус (лат.: "Drymoanthus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Drymoda





Дримода

Дримода (лат.: "Drymoda") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Азияса (Мьянма ди Тайланд).
Лятфтамат.




Дукеелла

Дукеелла (лат.: "Duckeella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Америкаса. 
Лятфтамат.




Dunstervillea





Дунстэрвиллэа

Дунстэрвиллэа (лат.: "Dunstervillea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Earina





Эарина

Эарина (лат.: "Earina") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 видне. Васьфневихть Океаниеса. 
Лятфтамат.




Duckeella





Disa





Eggelingia





Эггелингия

Эггелингия (лат.: "Eggelingia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне).
Лятфтамат.




Eleorchis





Элеорхис

Элеорхис (лат.: "Eleorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Япунмасторса. 
Лятфтамат.




Elleanthus





Эллеантус

Эллеантус (лат.: "Elleanthus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Elongatia





Элонгатия

Элонгатия (лат.: "Elongatia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Америкаса.
Лятфтамат.




Eloyella





Элойелла

Элойелла (лат.: "Eloyella") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Eltroplectris





Элтроплектрис

Элтроплектрис (лат.: "Eltroplectris") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Elythranthera





Элитрантера

Элитрантера (лат.: "Elythranthera") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Embreea





Эмбрееа

Эмбрееа (лат.: "Embreea rodigasiana") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Колумбияса ди Эквадораса.
Лятфтамат.




Эмруза

Эмруза (лат.: "Empusa") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (видне).. 
Лятфтамат.




Empusa





Empusella





Эмпузелла

Эмпузелла (лат.: "Empusella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса. 
Лятфтамат.




Encheiridion





Энхейридион

Энхейридион (лат.: "Encheiridion") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Entomophobia





Энтомофобия

Энтомофобия (лат.: "Entomophobia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Eparmatostigma





Эпарматостигма

Эпарматостигма (лат.: "Eparmatostigma") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Ephippianthus





Эфиппиантус

Эфиппиантус (лат.: "Ephippianthus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Epibator





Эпибатор

Эпибатор (лат.: "Epibator") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Epiblastus





Эпибластус

Эпибластус (лат.: "Epiblastus") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 22 калопне (видне). Васьфневихть Од Гвинэйса ди Пилиппинса.. 
Лятфтамат.




Epiblema





Эпиблэма (орхидеясь)

Эпиблэма (лат.: "Epiblema") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Epicranthes





Epidanthus





Epigeneium





Эпигениум

Эпигениум (лат.: "Epigeneium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 35 - 40 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса. 



Epilyna





Эпилина

Эпилина (лат.: "Epilyna") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне).
Лятфтамат.




Epipactis





Эпипактис

Эпипактис (лат.: "Epipactis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 70 калопне (видне). Васьфневихть Евразияса ди Африкаса. 
Лятфтамат.




Epipogium





Эпипогиум

Эпипогиум (лат.: "Epipogium") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса, Кельмеширень Африкса ди Океаниеса. 



Epistephium





Эпистефиум

Эпистефиум (лат.: "Epistephium") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Eriaxis





Эриаксис

Эриаксис (лат.: "Eriaxis rigida") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Од Каледониеса.
Лятфтамат.




Ericksonella





Эриксонелла

Эриксонелла (лат.: "Ericksonella") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Eriochilus





Эриохилус

Эриохилус (лат.: "Eriochilus") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (видне). Васьфневихть Австралияса. 
Лятфтамат.




Eriodes





Эриодес

Эриодес (лат.: "Eriodes barbata" ) — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса. 
Лятфтамат.




Eriopexis





Eriopsis





Эриопсис

Эриопсис (лат.: "Eriopsis") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Америкса. 



Esmeralda





Эсмэралда (орхидеясь)

Эсмэралда (лат.: "Esmeralda") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Эулофия

Эулофия (лат.: "Eulophia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 210 калопне (видне). Васьфневихть Африкаса, Азиеса, Австралияса ди Америкаса.
Лятфтамат.




Eulophia





Eulophiella





Эулофиелла

Эулофиелла (лат.: "Eulophiella") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса.
Лятфтамат.




Flickingeria





Фликингерия

Фликингерия (лат.: "Flickingeria") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Од Гвинейса.
Лятфтамат.




Функиелла

Функиелла (лат.: "Funkiella") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (видне). Васьфневихть Америкса. 
Лятфтамат.




Galeandra





Галеандра

Галеандра (лат.: "Galeandra") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Galearis





Галеарис

Галеарис (лат.: "Galearis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 14 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Америкаса.
Лятфтамат.




Galeola





Галеола

Галеола (лат.: "Galeola") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 22 - 25 калопне (вид). Васьфневихть Азияса ди Мадагаскарса.
Лятфтамат.




Gastrochilus





Гастрохилус

Гастрохилус (лат.: "Gastrochilus") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 калопне (видне). Васьфневихть Азияса. 
Лятфтамат.




Gastrodia





Гастродия

Гастродия (лат.: "Gastrodia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 52 калопне (видне). Васьфневихть Азияса, Австралияса ди Од Зеландаса.
Лятфтамат.




Genyorchis





Гениорхис

Гениорхис (лат.: "Genyorchis") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (видне). Васьфневихть Африкаса.
Лятфтамат.




Гломера

Гломера (лат.: "Glomera") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (видне). Васьфневихть Малайзия ди Папуа Од Гвинейса. 
Лятфтамат.




Glossodia





Глоссодия

Глоссодия (лат.: "Glossodia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Австралияса.
Лятфтамат.




Spiranthes





Спирантес

Спирантес (лат.: "Spiranthes") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (видне). Васьфневихть Евразия, Африкаса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Erycina





Эрицина

Эрицина (лат.: "Erycina") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Америкаса. 
Лятфтамат.




Аспарагус

Аспарагус (лат.: "Aspáragus") - Аспарагус касыксонь тъналсь. Сидеста васьфневи Asparagus officinalis сортсь. Аспарагусть тишень эди пялекофкснень сортонза, модалдонь оцю юр мархта эди кувака почкат. Аспарагусть почконза пяк танцти деликатессь.



Aspáragus





Funkiella





Glomera





Лофца

Лофца — акша ведсь, лофцаень тряень васенце ярхцамбяльсь, конаса синь авакатне андсазь. Тяни лофцась моли лама ломанень ярхцамбяльс, сонь нолдамась арась оцю экономиконь тарадокс.



Эйня

Эйня — эйндаф ламбама ярхцамбяльсь лофцста ди лангста, сидеста иможсь, захарсь, танцти петькс мархта.



Сал

Сал - илякс кевонь сал, минералсь конась ащи клоридонь натрида, пяк эрявикс кържа вирьса шумбра эряфонди ди пелькс оцю вирьса. Кунардонь ярхцамбяленди петькс эди ванфтомат.



Захар

Захар — ламбама таньф сивонь кевейшка седельветтне, ащихть сукрозада, лактозада ди фруктозада. Синь максыхть ронганди эрявикс эрьгя. Сембода сидеста нолдави захаронь ряпста ди захар нюдиняста. Иля захаронь сортонза молихть индустриень ярхцамбялень нолдамасб теест сяда сидеста мярьгихть глюкоза,фруктоза эли иможень захар.



Помидор

Помидор (лат.: "Solánum lycopérsicum") — илякс зирнямарь, касыкссь пурьгоксоненетнень юромста, фкя- эли ламакизонь тишесь. Касфневи кода лемнякс, сонь иможензонды тага мярьгихть томат.



Пуштф алхт

Пуштф алхт — мокшень эди явропань ярхцамбялсь, конась тиеви алста пачкалгаса.



Модамарь

Модамарь (лат.: "Solánum tuberósum") — ламакизонь касыкссь пурьгоксоннентнень юромста, сонь модань маренза пяк эрявикс ярхцамбяль.
Лятфтамат.




Марьсь

Марьсь — марлюнь сивонь иможсь, конась тага моли лама ярхцамбяльс. Марькс тага лемневихть лама иля имошт эди модалдонь имошт.
Галереясь.

Лятфтамат.




Дуля





Груша

Груша (илякс груш, сире ди диалектонь дуля) - грушаксонь иможец. 



Ал (ярхцамбяль)

Алхт — нармонень, ёзмолдыхнень, калонь эди ведьса-модаса эряйхнень кунардонь пингста сувсихть ломанень ярхцамбяльс. Нармонень эди ёзмолдыхнень алсна ащихть лочта, алакшада ди алтюжяда. Сембода сидеста ярхцамбяльс сувсихть саразонь, яксяргонь ди калонь алхне.



Ёр

Ёр — марстонь лемсь мъзярошка нармонень калопненди (Phasianidae, Odontophoridae ди с.т.). 
Ёронь сиволь эди ал моли ломанень ярхцамбяльс. Улихть тага идем ёрхне. Лангонц оцюшкац топодьсташямоню тюсса. Пизонц тиендьсы модать лангс. Ярхцамбялец ащи касыксста. Аньцек кенери сёрось, сон ётни эряма паксяв, курокста куялгоды. Пяк танцтихть алонза и сиволец. Тушенды лямбе шири. Кирнесазь клеткасовок. Ёрхт лихнесть космоссовок. 
Лятфтамат.




Кши

Кши — ярхцамбялсь конась тиеви почфста эди ведьста. Сидеста кшис тага сувси сивонь сал, оргат. Кшис тага поладыхть камборкс, пяштть, коське винамарьхть, маконь видьмот и с. т.



Почф

Почф — тозеронь эли иля видьмонь, юронь шовафкссь. Видьмонь почф эрявикс кшинь пидеманди.
Лятфтамат.




Ведь

Ведь (ведьшачфтыень оксидись — химиянь найбяльсь, таньффтома, тюсфтома, шинефтома валда шонгаркссь (стандартонь ащемаса). Кимиень формулац: Н2O. Ведти калгода ащемаса мярьгихть эйсь эли ловсь, газонь ащемаса — ведь шиньф. 71 % Модань лангоц ащи ведьта (оцюведть, иневетть, эрьхкот, ляйхть, эйбаксят).
Лятфтамат.




Тол

Тол — гаст эди плазма, конатне эвондайхть кьрьвястемаста.
Лятфтамат.




Эйсь

Эйсь — ведсь калгода агрегатонь ащемаса, минералсь. Эйсь тага мярьгихть иля найбяльти, конатне стандартонь ащемаса ащихть газокс, шонгарксокс, кпотьксонди коське эй, аммияконь эй эли метанонь эй. 
Лятфтамат.




Коське эй

Коське эй — калгода седельоксидись (CO2), конась стандартонь ащемаса арай шиньфкс.



Ловсь

Ловсь — вярденьбрайхнень формосна, конась ащи ёмла эень кевэй эзда. 
Лятфтамат.




Сернень тюрема

Сернень тюрема — (сёксе 1242 киза) мокшень, эрзянь, аскизонь ушмонь Субедень монголхнень ушмонзон каршес. Ушмось вятсь каназорава Наручадь. 



Видеши (ши)





Таргжи





Цилеши

Цилеши — таргонь котоце шись. Илякс "пяденця".
Лятфтамат.




Палтога

<!--
Палтога (руз.: "Палтога") — велесь Вологдань аймакть Россия масторса.
Историясь.
Ушетфоль 2001 кизоня.
Лятфтамат.





Колорадонь буканять





Кей

Кей (лат.: "Rúbia") — Rubiaceae ламокизонь тишетнень эзда фкясь .
Лятфтамат.




Паасилинна, Аарто





Валю Мишанина

<!--
Валю Мишанина (руз.: "Миша́нина Валенти́на Ива́новна") (шач. 20.11.1950, Адаж велесь) — мокшень сёрмадысь, драма сёрмадысь.
Ушеширень кучфтемат.




Пинясов, Криша





Масторвайтаргама васта

Масторвайтаргама васта — оцю структурсь, конась эряви масторваень эши тиеманди, масторвайсь эди газсь таргаманди, меле нолдаманди ди аф ламос ванфтоманди мъзярс сонь аф сявихть аруяфтоманди ди мишендеманди. Сидеста масторвайтаргама вастса улихть эряма вастт таргама вастонь покайхненди.
Масторвайтаргама вастт улихть кода сюлмамс океанонь потмаксти, сонь улендихть эсь тиф цёнгат эли сон уенди ведь лангса.



Мощен





Карасев, Аляксей

<!--
Аляксей Карасев (руз.: "Карасев Алексей Иванович"; шач. 12 мартста 1910, Карцай — кул. 21 июльста 1980, Саранош) — мокшень сёрмадысь ди валморайсь.



Кару

Кару (лат.: "Musca") - Muscidae тъналста сукст-унжатнень юромсь.
Лятфтамат.




Январьгов





Февральков





Марков





Апрельков





Майгов





Июньков





Июльков





Августков





Сентябрьков





Октябрьков





Ноябрьков





Кигель

Кигель - тяниень пингть шарьхкодеви кода: кочкаф эди сюлмаф кшники лангонь кикрандазонь кярькс, фкя эли мъзярошка сяда лама якай электроулав эли таргай кикрандаз мархта, конатне эрявихть сонь тарксемонза. 



Улавкс





Электроулав

Электроулав илякс Локомотив - тяниень пингста тя моторонь ускомбяльсь аф эсь якай кшникинь кигель крандазонь ускоманди.



Машинакигель ЭР2





Пою веле

<!--
Пою веле (руз.: "Паево") – мокшень велесь Кадажень районца Мордовияса, Россиянь Федерациясь. Исса ляйса.
Историясь.
Пою веле уштефоль XVII сядокиза.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Менелень Аляньке

Менелень Аляньке (грек.: "Πάτερ ἡμῶν", лат.: "Pater noster", сире славянокс "О́тьчє нашь") — Кристозшистонь сембода эрявикс озондомвалсь. Евангелиять коряс Исус Кристозсь сонь максозе сонь тонафниензонды:

Менелень аляньке!
Иняруяза лемце;
Саза оцязорксшице;
Пяшкодевоза мяльвийце
Мастор лангсовок кода менельса,
Эрь шинь кшиньконь
Макст тейнек тячи;
Нолдайть шумоньконь,
Кода миньге нолясаськ
Тейнек шумуфненди.
Тямасть вятьфте тяряфнемас,
И ванфтомасть кальдявда
Сяс мес тонне Оцязорксшись,
Вийсь, кайги лемсь пефтома пингс.




Тытаган

Тытаган — менельвенежень ди оцювенежень вятись. Сон ванонды венежть содама ёнонзон, аноклай венежть кинцты китькс. Меле тянь колга пачфти венеж оцюнянди. Тытагансь петьсыне венеж вятемань картатнень, варжасыне навигациянь карьхцяматнень; сон тага ваны метеорологиянь ди сотксонь кархцяматнень мельге.
Лятфтамат.




Тытыган





Келазь

Келазь тя лемсь лама сембеярхцай лофцоньтряйхненди Canidae тъналста. Келасть аф оцю пинети малады ряфт кувака нярь ди понав пула мархта.
Лятфтамат.




Мариуполь

<!--
Мариуполь (укр.: "Маріуполь") – украинань ошсь (ащи Кальмиус ляйса, Азовонь иневедь). 
Историясь.
Тя ошсь тиевсь XVIII сядокиза, 1777 кизоня. 
Экономикась.
Тя ошсонк металлургическай, машиностроительнай, судоствроительнай завотт ди лият. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валенцят





Салазгярьге

<!--
Салазгярьге (руз.: "Салазгорь") — велесь Мордовия республикса, Мокша масторса, Тарбеень районца, Салазгярьге ляйса. 
Историясь.
Улихть каготт, коса тяштьф, што сяда кизода инголе велеса эрясь 5000- да лама ломань. 
2001-це кизонь лувоматнень коряс Салазгярьгса эряй 1 341 ломань. 
Велесь ащи 8 вайгельбеса Тарбейть эзда. Сембода оцю ляйсь, кона шуди тяса, тя Паксяляй. 
Эвондась велесь 17-це векть, васенце эряенза ульсть Анаева ди Ачадово Зубунь райононь велеста. Кунардонь пингть тяса ульсь вирь, сон ашезь ванфтомс тячити самс. 
Содаф ломатть.
Салазгярьге велеса шачсь и кассь содавикс мокшэрзянь валморайсь, ётафтысь, тонафтысь, од мокшень кяльвалть ушедыец Дорофеень Закарьсь.
Лятфтамат.





Сява

Сява (лат.: "Capra aegagrus hircus") — жуватат.
Лятфтамат.




Келу

Келу (лат.: "Betula pendula") - Betulaceae тъналть эзда фкясь. 
Шуфта.
Россияса сембода сидеста васьфневи касы шуфтсь. Сембоц лувондови 100 - да лама видта. Келусь касы 30-45 метра серес. Пяк виихть шуфтть юронза. Васенце кизотнень келусь касы валом,меле, меколанкт, виензон ламода макссыне серень касомати.Келу тараттнень и лопатнень эзда тиендихть тяльмот, конат кондястихть баняса
Мифологияса.
Мокшень койть коряс, келути якальхть сюконяма, эняльдема паронкса. Келуть эса няйсть шачема, авань мархтасоткс. 



Кирьхкс

Кирьхкс (лат.: "Passeridae") — Passeridae тъналстонь эзда фкясь. 
Сембода содаф нармоннясь, кона васьфневи эрь кодама масторса, ошева ди велева ломанень эряма васттнень ваксса. Ярхцси сёронь видьмоняда, вишняда, шукшторуда, виноградта, панчфонь путьконяда. Тунда сонцьке ярхцай ди лефксканзонга аннесыне унжаняда.
Лятфтамат.




Куку





Куз

Куз (лат.: "Pícea") — тъналстонь эзда фкясь/
Лятфтамат.




Късты

Късты (лат.: "Fragária") — розань тъналстонь эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Маци

Маци (лат.: "Anser") — яксяргонь тъналстонь эзда фкясь.
Лятфтамат.




Пине

Пине (лат.: "Canis lupus familiaris") — вьрьгазонь тъналстонь эзда фкясь.
Лятфтамат.




Пою

Пою (лат.: "Pópulus trémula") -



Пъсьмар

Пъсьмар (лат.: "Sturnus") — пъсьмаронь тъналстонь эзда фкясь.
Аф пяк оцю равжа тюсонь нармонь, сталмоц 75 г. малава. Лямбе ширде сашенды пяк рана. Васьфневи ломаттнень маласа. Морсонза кулевихть лия нармонень морамат. Пизонц тиендьсы ундс, кудботмару, сяда оцю нармоттнень
пизоснон малас. Мяльвельде эряй пъсьмар кудса, а къда сонь занязь лия нармоттне, сятнень панцесазь. Ярхцси унжада, сукста, а станя жа касыкста.
Лятфтамат.




Снав

Снав (лат.: "Pí́sum") — снавонь тъналстонь эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Хельсинки

<!--
Хельсинки (суом.: "Helsinki") — Суоми масторонь пряошец.
Лятфтамат.





Таллинн

<!--
Таллинн (эст.: "Tallinn") — пряошец ди ине оцю ошсь Эстони масторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Баку

<!--
Баку (азер.: "Bakı") — Азербайджанонь пряошсь.
Лятфтамат.





Италия

<!--
Италия (итал.: "Italia") — Явропонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Рим.
Историясь.
Ушетфоль 1861 кизоня.
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Ереван

<!--
Ереван (арм. "Երևան" [jɛɾɛvɑˈn]) — пряошец ди ине оцю ошсь Армениянь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Будапешт

<!--
Будапешт (мад.: "Budapest" [ˈbudɒpɛʃt]) - Венгеронь мастор илякс Мадьяронь мастор пряошец. 
Лятфтамат.





Прага

<!--
Прага (чех.: "Praha" [ˈpraɦa]) — Чехмасторонь пряошец.
Эрямопингсь.
Ушетфоль VIII сядокиза.
Лятфтамат.





Каир

<!--
Каир (араб.: "القاهرة"‎‎ al-Qāhira) — Эгиптонь пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 969 кизоня.
Лятфтамат.





Рига

<!--
Рига (лат.: "Rīga") — Латвиянь пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1201 кизоня.
Лятфтамат.





Вильнюс

<!--
Вильнюс (лит.: "" [ˈvʲɪlʲnʲʊs]) — пряошец ди ине оцю ошсь Литванонь масторонь.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1323 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вунгтау

<!--
Вунгтау (виет.: "Vũng Tàu") — ошсь Виетнамса, Бариа-Вунгтау перяфксонь пряошец. Ащи Нхат Ле ляйса.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Рим

<!--
Рим (итал.: "Roma") — италиянь пряошец.
Эряйхне.

Лятфтамат.





Афитт

<!--
Афитт (грек.: "Αθήνα") — Грекмасторонь пряошсь.
Лятфтамат.





Болгария

<!--
Болгария (болг.: "България") — Эуропонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — София ошсь. 
Историясь.
Ушетфоль 13 июльста 1878 кизоня.
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Кельмеширень Македония

<!--
Кельмеширень Македония (мак.: "Северна Македонија илякс Република Северна Македонија" [rɛˈpublika makɛˈdɔnija]) — Эуропонь масторсь. Пряошец — Скопье.
Историясь.
Ушетфоль 8 сентябрьста 1991 кизоня.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Ирак

<!--
Ирак (араб.: "عراق‎‎), (الجمهورية العراقية‎‎"‎) — масторсь Азияса.
Историясь.
Ушетфоль 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Словакия

<!--
Словакия (слов.: Slovensko, Slovenská republika‎) — Явропонь масторхнень эда фкясь. Пряошец — Братислава.
Историясь.
Ушетфоль 1 январьста 1993 кизоня.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Беларузмастор

<!--
Беларузь илякс Республикась Беларузь (Рэспубліка Беларусь). Беларузмасторонь оцюняц - Александр Лукашенко.
Географиясь.
Васта: 207 600 вайгяльбет. Пряошец — Минск ошсь (1 907 700 ломатть (2013 к.)).
Эряйхне.
Националонь состав Беларузмасторса 2009 кизаса: Беларуст — 83,73 %, Руст — 8,26 %, Украинецт — 1,67 %, Мокшэрзят — 0,01 %.
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Таджыкистан

<!--
Таджыкистан (тадж.: "Тоҷикистон") "илань лемоц": Республикась Таджыкистан (тадж.: "Ҷумҳурии Тоҷикистон") — Кучка Азиянь масторсь. Пряошец — Душанбэ ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 9 сентябрьста 1991 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лаос

<!--
Лаос (лао.: ປະເທດລາວ), "илань лемоц": Ломаттнень-Демократиянь Республикась Лаос (лао.:ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ, Sathalanalat Paxathipatai Paxaxôn Lao) — масторсь Лямбе-шистямаширень Азияса. Пряошец — Виентьян ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1949 кизоня.
Лятфтамат.





Камбоджа

<!--
Камбоджа, "илань лемоц": Оцязорксшись Камбоджа (кхмер.: "ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា", "Preăh Réachéanachâkr Kâmpŭchea") — масторсь Лямбе-шистямаширень Азияса. Пряошец — Пномпэн ошсь.
Географиясь.
Масторть улихть китьксонза Тайланд, Лаос, Виетнам мархта.
Историясь.
Ушетфоль 2 сентябрьста 1945 кизоня.
Лятфтамат.





Грузия

<!--
Грузия (груз.: "საქართველო" [sɑkʰɑrtʰvɛlɔ] Сакартвэло) — лямбеширень Кавказонь масторсь. Грузинонь оцюняц — Саломэ Зурабишвили. Пряошец — Тбилиси ошсь (1 473 551 л.) ди Кутаиси ошсь.
Географиясь.
Васта: 69 700 км².
Историясь.
Ушетфоль 25 декабрьста 1991 кизоня.
Эряйхне.
Грузияса 2002 кизаса эряда 4 369 579 ломатть, 2012 кизаса эряда 4 570 934 ломатть.
Националонь состав Грузияса 2002 кизаса: 
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Узбэкистан

<!--
Узбэкиста́н (узб: "Oʻzbekiston / Ўзбекистон") "илань лемоц": Респу́бликась Узбэкиста́н (узб: "Oʻzbekiston Respublikasi / Ўзбекистон Республикаси") — кучкань азиянь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Ташкэнт ошсь. 
Историясь.
Ушетфоль 1991 кизоня.
Лятфтамат.





Словаконь кяль

<!--
Словаконь кяль (слов.: slovenčina, slovenský jazyk‎) — шивалгом славянонь кяльхнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Грузинонь кяль

<!--
Грузинонь кяль (груз.: "ქართული ენა", "картули эна") — картвелеь полгаста кяльхнень эзда фкясь, Грузия масторонь кяльсь.
Лятфтамат.




Македониянь кяль

<!--
Македониянь кяль (мак.: "македонски јазик") — пялешинь славянонь кяльхнень эзда фкясь.
Лятфтамат.




Узбеконь кяль

<!--
Узбеконь кяль (узб: 'O‘zbek tili", "Ўзбек тили') — Туркань кяльхнень эзда фкясь.



Бэйрут

<!--
Бейрут (араб.: "بيروت‎‎"‎) — Либанонь пряошец ди ине оцю ошсь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гаяна

<!--
Гаяна (анг.: "Guyana, Co-operative Republic of Guyana" [ɡaɪˈænə]) — кирдемасторсь Лямбеширень Америкаса. Пряошец — Джорджтаун.
Историясь.
Ушетфоль 1966 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Претория

<!--
Претория (анг.: "Pretoria") - Лямбеширень Африконь Републикть пряошсь.
Лятфтамат.





Люксэмбург

<!--
Люксэмбург ("люксемб." Groussherzogtum Lëtzebuerg, кранц.: "Grand-Duché de Luxembourg", дойч.: "Groussherzogtum Lëtzebuerg") — Эуропонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Люксэмбург ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1815 кизоня. 
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Амстердам

<!--
Амстердам (нед.: "Amsterdam" [ˌɑmstərˈdɑm]) — Недерландонь пряошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1300 кизоня.
Лятфтамат.





Румыния

<!--
Румыния (рум.: "România" [romɨˈni.a]) — Эуропонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Букурэшт.
Историясь.
Ушетфоль 24 январьста 1859 кизоня.
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Хорватия

<!--
Хорватия (хор.:Republika Hrvatska, [xř̩ʋaːtskaː]) — Эуропонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Загрэб.
Историясь.
Ушетфоль 25 июньста 1991 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Сербия

<!--
Сербия илякс Респу́бликась Се́рбия (серб.: ""Ср̀бија / Srbija" илякс "Репу̀блика Ср̀бија / Republika Srbija"") — Эуропонь масторхнень эзда фкясь.
Историясь.
Ушетфоль 2006 кизоня.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Словения

<!--
Словение (словен.: Republika Slovenija‎ [reˈpublika sloˈveːnija]) — Эуропонь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Любляна.
Историясь.
Ушетфоль 25 июньста 1991 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Монако

<!--
Монако (кранц.: "Principauté de Monaco") — ошсь-кирдемасторсь Эуропса. Пряошец — Монако ошсь
Историясь.
Ушетфоль 8 январьста 1297 кизоня.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Андора

<!--
Андора (, исп. "Principado de Andorra", кранц.: "Principauté d'Andorre") — Эуропонь масторхнень эзда фкясь.
Историясь.
Ушетфоль 1278 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Днепр

Днепр (сире славянокс "Дънѣпръ", бел.: "Дняпро", укр.: "Дніпро") - ине оцю Явропонь ляхнень эзда фкясь.




Суринам

<!--
"'Суринам" (нед.: "Suriname"[syriˈnaːmə]) — лямбеширень Америконь масторсь. Пряошец — Парамариба.
Историясь.
Ушетфоль 25 ноябрьста 1975 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Бразилия

<!--
Бразилия (пор. "República Federativa do Brasil") — Лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь.
Историясь.
Ушетфоль 7 сентябрьста 1822 кизоня.
Лятфтамат.

Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Кабул

<!--
Кабул (пушту کابل, дари کابل Kābul) — Афганистанонь пряошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1200 кизоня.
Лятфтамат.





Мэксика

<!--
Мэксика (исп. "" [ˈmexiko], Estados Unidos Mexicanos) — масторсь Кельмеширень Америкаса. Пряошец — Мэхика.
Историясь.
Уштефтоль 16 сентябрьста 1810 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Недерлатт





Аляска

<!--
Аляска (анг.: "Alaska" [əˈlæskə]) — штат АСШ. Пряошец — Анкорыдж ош.
Эрямопингсь.
Уштефоль 3 январьста 1959 кизоня.
Лятфтамат.





Иордания

<!--
Иордания (араб.: "الأردن"‎ — "Эль-Урдун", (араб.: "المملكة الأردنية الهاشمية"‎ — "аль-Мамля́ка аль-Урдуни́я аль-Хашими́я") — масторсь Лямбе-шистямаширень Азияса, шистямаширень Модакучкастонь иневедьжиреса. Пряошец — Амман ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1946 кизоня.
Лятфтамат.





Сент-Люсие





Грэнада

<!--
Грэнада (анг.: "Grenada") — масторсь Кельмеширень Америкась. Пряошец — #перенаправление .
Историясь.
Ушетфоль 1974 кизоня.
Лятфтамат.





Барбадос

<!--
Барбадос (анг.: "Barbados") — масторсь Кельмеширень Америкась. Пряошец — Бриджтаун.
Историясь.
Уштефтоль 30 ноябрьста 1966 кизоня.
Лятфтамат.





Маракай

<!--
Маракай (исп. "Maracay") — ошсь Вэнэзуэласа.
Историясь.
Уштефоль 5 мартста 1701 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Атякш

Атякш (др.-рус. "куръ", рузкс "петух") – саразонь атя. Сидеста саразонь атянкса валсь "атякш" нолдави, а эсь валсь "сараз" нолдави саразонь аванкса.
Лятфтамат.




Ваз

Ваз — жуватат.
Лятфтамат.




Варси

Варси - лат. Corvus cornix - Corvus corone. 
Лятфтамат.




Уча

Уча (лат.: "Ovis aries") — жуватат.
Лятфтамат.




Карга

Карга (лат.: "Grus") — каргат тъналть эзда фкясь. 



Чавка

Чавка (лат.: "Corvus monedula") — варсиень юромонь келиста васьфневи нармонь. Тюсоц – равчста сявомок уле сияннети молемс. Тялоть ётафнесы лямбе шире. Пизонц тиендьсы столбатнень, оцю куттнень, шуфттнень пряс. Ярхцси сукста, перень ди вирень иможда, марьда, ляткста, нармонень алда.
Лятфтамат.




Яксярга

Яксярга — аф пяк оцю нармонь. 
Минь странасонк колмогемоньда лама вид. Васьфневихть эрь кодама тюсонь. Кудонь яксяркне эвондасть виреннеть эзда. Танцтихть алсна ди сивольсна. Ярхцамбяльсна сяда сидеста касыксонь, пяк кельгсазь ведть. 
Лятфтамат.




Босния ди Гэрцэговина

<!--
Босния ди Гэрцэговина (Bosna i Hercegovina, Босна и Херцеговина) — Явропонь масторсь. Пряошец — Сараева.
Историясь.
Ушетфоль 1 мартста 1992 кизоня.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Испания

<!--
Испания (исп. "España") илань коряс Оцязорксшись Испания (исп. "Reino de España") — коституциянь оцязорксшись лямбеширень Эуропса. Пряошец — Мадрид ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1479 кизоня.
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Кафа

<!--
Кафа (укр.: "Феодо́сія", крым.: "Kefe, Кефе", грек.: "Θεοδοσία", руз.: "Феодосия") — ошсь Украинаса.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Иран

<!--
Иран (пер.: "ایران") "илань лемоц": Исламонь Республикась Иран (перс: جمهوری اسلامی ایران‎ — Джомхури-́йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н) — шиньмадомаширесь Азиянь масторсь. Пряошец — Тэгэран ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельста 1979 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Африк





Ала ош

<!--
Ала ош (руз.: "Нижний Новгород") – ошсь Алаошсь аймакса, Россия мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1221 кизоня.
Лятфтамат.





Албания

<!--
Албания илякс Республикась Албания (алб.: "Shqipëria илякс Republika e Shqipërisë") — Эуропонь масторсь. Пряошец — Тирана.
Лятфтамат.

 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Америкась

<!--
Америкась (анг.: "America") — масторлангть.
Лятфтамат.





Азиясь

<!--
Азиясь — континентсь ди масторланга пялькс.
Лятфтамат.





Брюсэль

<!--
Брюсэль (нед.: "Brussel" [ˈbrʏsəl], кранц.: "Bruxelles" [bʁyˈsɛl]) — пряошец ди ине оцю ошсь Оцязорксшись Бэльгия
Историясь.
Уштефоль 979 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Индиянь океан





Ингушэтия

<!--
Ингушэтия (ингуш.: "Гlалгlайче") "илань лемоц": Республикась Ингушэтия (‎ингуш.: "ГӀалгӏай Мохк") — автономиянь республикась, Россиясь масторонь федерациять пялькссь.
Историясь.
Ушетфоль 4 июньста 1992 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Исландмастор

<!--
Исландмастор (исл.: "") — кельмеширесь Эуропонь цёнгась масторсь. Пряошец — Рэйкьявик ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 17 июньста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Якутмастор

<!--
Республикась Саха илякс Якутия (якут. "Саха Өрөспүүбүлүкэтэ, Саха Сирэ") — Россия масторонь федерациеть субъектсь, республикась. Пряошец — Якутск.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 27 сентябрьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.





Феда





Крымонь татаронь кяль

<!--
Крымонь татаронь кяль илякс крымонь кяль (крым.: "Qırımtatar tili, Qırım tili, Къырымтатар тили, Къырым тили") — тюркань кяльхнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Кыргызстан

<!--
Кыргызстан (кырг.: "Кыргызстан") "илань лемоц": Кыргыз Республикась (кырг.: "Кыргыз Республикасы") — Азиянь масторсь. Пряошец — Бишкек ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Китай, Казахстан, Таджыкистан ди Узбэкистан мархта.
Историясь.
Ушетфоль 31 августста 1991 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Молдаван мастор





Португалия

<!--
Португал (пор. "Portugal") "илякс": Португалонь Республикась (пор. "República Portuguesa") — Эуропонь мастор. Пряошец — Лисабон ош.
Географиясь.
Масторкитьксонза Испания мархта.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 5 октябрьста 1143 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Мокшень лемсь

Мокшень лемсь — мокшень лемгярькссь, конась ащи пяк кунардонь, тага тюркань, славянонь, арабонь ди иля лепнень эзда. 
Мокшень лепт.
Мокшень фамилият.
Мокшень фамилиятне ащихть национальнай валъюрста: Алямкин, Каниськин, Кирдяпкин, Меркушкин, Савушкин, Кочемасов, Веляев, Учватов, Пиняев, Шумбасов, Пьянзин, Тумаев, Чиняев ди т. п.
Лятфтамат.




Ламбафтома

Ламбафтома — ламбама почфсь, яжафтови розьста, шужста. Ламбафтомась эряви позань, шужведень тиема. 
Лятфтамат.




Пиштемгал

"Пиштемгал (лат.: "Perca fluviatilis"; ляень пиштемгал окунь, эуропань пиштемгал"') — кал, пиштемгалонь юромоннетнень, пиштемгалонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Ведьгаз

Ведьгаз (лат.: "Esox lucius") — кал, ведьгазонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Сигал

Сигал (лат.: "Silurus glanis") — оцю лочфтома кал, сигалонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Ментюк

Ментюк (лат.: "Lota lota") — кал, ментюконь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Шипёр

Шипёр (лат.: "Cyprinus carpio"; илякс сазан) — кал, камбразгалонь тналоннетнень эзда фкясь.
Тюсоц тюжя-сянгяря илякс тарав. Эряй ляйса, эрьхкса. Кирдихть марса. Ярхцай сембода, тянь ширде путнесазь серцек тувоть мархта. Ярхцамбяленди молихть суксне, ёмла ракатне, ведень касыксне, курокста касы ди эчкоми 
Ля.тфтамат.




Шуварбек

Шуварбек (лат.: "Gobio gobio"; илякс шуварпеконя, шуварин) — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Кяряка

Кяряка (лат.: "Carassius"; илякс курда, алдарига) — шипёронь юромста кал. Карязбацяц кувака, копорец эчке, ширенза люпштафт; теньканза оцюфт ди валазят. Тюсоц уле илякс тюжаза. Касонды нильгемонь сантиметрань кувалмос. Кельме ведьса матодови. Ярхцси касыкста, карязбакарьфтомода, сукста ди стак тов. Эряй шяень эрьхкнень эса. 
Лятфтамат.




Тутка

Тутка (лат.: "Tinca tinca") — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Куйкал

Куйкал (лат.: "Anguilla anguilla") — кал, куйкалонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Куень кал

Куень кал (лат.: "Misgurnus fossilis") — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Хорватонь кяль

<!--
Хорватонь кяль (хорватонь: "hrvatski jezik") - шивалгом славянонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть 6.2 мильонда лама ломань.
Лятфтамат.




АНГОЛЬ





Сярьге

Сярьге (лат.: "Rutilus") — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь. 
Лятфтамат.




Карьялань пуромкс

Карьялань пуромкс (карьялакс "Karjalaine kongressu") — карьялань ломаньтналонь пуромкссь. Ушетфоль 1993 кизоня. Оцюняц Григорьев Анатоли.



Карьялань кяль

<!--
Карьялань кяль (карьялакс "karjalan kieli)") - суоми-угронь кяльхнень эзда фкясь.



Ленгарь

Ленгарь — ёмла пулофтомась (Bufonidae), ведьса-калгодьксса эряйхнень полгаста фкясь. Ронгоняц кели, нюрьхкяня, ди лапш. Эзрай ленгарьхнень пулосна ашет.
Лятфтамат.




Атлантикань оцюведь

<!--
Атлантикань оцюведь — Эуропонь ди Кельмеширень Америконь оцюведь.
Кяльвалсь.





Сире Чечкаб

<!--
Сире Чечкаб (тат.: "Иске Чәчкаб") - татаронь велесь Татармасторса, Кайбыч районца.
Историясь.
Ушетфоль 1552 кизоня.
Лятфтамат.





Старые Чечкабы





Испаниянь кяль

<!--
Испаниянь илякс Кастилиянь кяль (испаниякс: español) — романонь кяльхнень, иберо-романонь полгань эзда фкясь. 
Идькспингста испаниекс корхнихть spoken 500 мильоншка ломатть. Шачсь сире латинонь кяльста.
Лятфтамат.




Кранцонь кяль





Касфттама устрицонь вешенка





Куритиба

<!--
Куритиба (пор. "Curitiba") — ине оцю масторон ошсь Лямбеширень Бразилияса.
Историясь.
Ушетфоль 29 мартста 1693 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Улав





Вятиулафкс





Вятиулафкс ЭР2





Машинакигель





Декабрьков





Ecser





Kurów





Uetersen





Шадым

<!--
Шадым веле (руз.: "Шадым") — велесь Мордовия республикса Мокша масторса, центр велень администрация Лашмань районца. Эряйхне: 463 (2001 к.).
Лятфтамат.





Сире Трака

<!--
Сире Трака веле илякс Сире Драка Веле (руз.: "Старое Дракино") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, центр велень администрация Лашмань районца.
Эрямопингоц.
Уштефоль 1670 кизоня.
Лятфтамат.





Байкал

<!--
Байкал — эрьхке Сибирьса, Россия масторса. Сембода крхка эрьхке Модаса.
Лятфтамат.





Парца (ляй)

<!--
Парца (руз.: "Парца") — ляй Мордовияса ди Пензань аймакса, Россия масторса. Ушеды Пензань аймакса, шуди Зубунь район-ца, прашенды Вад ляйти види ширде. Парца ляйть търваса ащи Зубу ошсь. Ляйть кувалмоц — 117 вайгяльбе. 
Лятфтамат.





Исландия





Сергей кирдяпкин





Казакт





Казак





Norge





Noreg





Порапа

<!--
Порапа (руз.: "Парапино") — мокшень велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца. 
Лятфтамат.





Салдоркс

Салдоркс — салонь ванфтома кядьгоня. Мокшетне и эрзятне кунардонь пингста салдоркст тиендсть шуфтста. Ульсть эрь кодапт: оцюфт, ёмлат, тифт керьсефкаста, мазыста. Ульсть оцю С.: синь керсезь шуфтста парьня лаца, тяфтамса салсь ванфневсь сяда лама пингс. Ульсть С., конат вяри варяняда повфневсть мъргаса. Тиендсть ляпе шуфтста, пяшеста пяше жуватань, нармонень пряня лаца кундамка мархта салдоркст. Тиендсть яксяргоня яксярга лаца: тяфтапнень путнезь шра лангс, кшить ваксс. 



Савва

Савва веле - мокша велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Тарбеень районца Тарбеюса. Эряйда 211 ломань (2001 к.) Ащи 13 вайгяльбет райононь кучкать и 3 вайгяльбет Вихрова Вихрово арнема кинь лотксема вастть эзда. 
Велеть лемоц: азоронц мурзать Савва Иванович Мокшадеевонь эзда, тянь колга пачфниви "1677 к. Пензань десятнаса". 
"Тамбовонь губерниянь велетнень лувксса" (1866) Саввась - азоронь веле 83 кудпирьфса, 580 ломань.



Нижняй Новгород





Кола Гуляев

<!--
Кола Гуляев (руз.: "Николай Александрович Гуляев"; шач. 11 ноябрьста 1914, Ош, Мордовия — кул. 24 мартста 1986, Тверь) — мокшень кяльвалонь содайсь. Филологиянь тонадомань докторсь (1955 к.). профессорсь (1956). 
Эряфонь киц.
Шачсь учителень тналса, сёрмадсь рузонь кяльса. Аделазень Ленинградонь педагогикань институтть (1938 к.), аспирантурать. 1930 кк. ушетксста покодсь МАССр-нь Ошень ди Ельникань райононь школатнень эса. Ульсь ВОВ-са. Армияста нолдафоль 1947 - це к. 1948- 59 кк. доцент: покоди Томск ошень кирдемасторонь инь сери тонафнема вастса, рузонь ди омба масторонь кяльвалонь содай кафедрати пряфтокс. 
1959-1970 кк. профессор, покоди Казань ошень кирдемасторонь инь серитонафнема вастса, рузонь ди омба масторонь кяльвалонь содай кафедраса пряфт, филологиянь факультетонь оцюня. 1971-1988 кк. — проректор. Калинин ошень государствань инь сери тонафтема вастса. кяльвалонь содаень кафедраса пряфтсь. 
Лемоц содаф 1960-це кк. ушетксста кода художествань методонь ди стилень тонафни. Кирдсь соткст содай ломаттнень Кола Черапкин, Горбунов В.В., Сетин Ф.И. -ттнень мархта. 
Кяльвалсь.




Ёжка велесь

<!--
Ёжка (руз.: "Ежовка") — велесь Мордовияса, Лашмань районца, ащи Кирпичёвка ляйть лангса, 20 вайгяльбет райононь кучкать эзда и Ковылкина машина арнема кинь лотксема вастть эзда. 
Велеть эрямопингоц.
Велеть лемоц: васенце эряйть мокшеть кстиндамда ингольдень лемоцоль Ёже (Ёжка). «Пензань губерниянь ошнень и велетнень лувксса» (1869) Ежкась — веленя 75 кудпирьфста, 556 ломань. 1913-це к. велеса 129 кудпирьфоль, 900 ломань. 1930-це к. — 210 кудпирьф, 1161 ломань. Велеса «Ежовонь» лемса калонь касфнема питомниксь .
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кирляй

<!--
Кирляй (руз.: "Кирляй", эрз.: "Кирляй") — велесь Лашмань районца Мордовияса, Россиянь Федерациясь
Лятфтамат.





Илина Лушкина

<!--
Илина Лушкина (руз.: "Елена Сергеевна Лушкина"; шач. 1 апрельста 1969, Саранош) — мокшава, гимнаст. 
Эряфонь киц.
Шачсь Сараношса, Мордовия республикаса. Аделазе М. Евсевьевонь лемса МГПИ-ть. 1985-це кизоста сявомок - МАССР-нь Госкомспортонь кардай, 1989-це кизоста сявомок - спортонь гимнастикань коряс тонафты. Лушкина Елена сувсесь Советонь Сотксонь спортонь гимнастикань коряс кочкафксс (1985-86 кк.). Сяськондсь Советонь Сотксонь чемпионаттнень эса. Сатозе 2-це вастть Советонь Сотксонь калконь спартакиадать эса (1985 к.), Рузмасторонь Федерациень ломаттнень Спартакиадань абсолютонь чемпион (1986 к.), сяськондсь Ленинград - 85, Ленинград - 86 народъетконь турнирхнень эса. Арась инь виикс Марнек Сотксонь универсиадать эса (1988 к.), сяськондсь Болгарияса ломаньъетконь пялькстоматнень эса (1984 к.) Индияса Советонь Сотксонь фестивальса (1986 к.)



Липатов, Василий





Лушкина, Елена Сергеевна





Липатов, Василий Ильич





Чай юрс





Заропка

Заропкась (руз.: "Зарубкино") - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Зубунь районца. Эряйда 267 ломань ( 2001 ). Тячиень велеть эса - начальнай школа, лавка, медпункт.
Велесь васенцеда лятфневи 1674 кизоня кода Керенскяй засечнай чертань служилай мокшень веле. Гражданскяй войнать пингста Заропкать лангса ётасть М. Харитоновонь и Ф. Алексеевонь отрядсна. Лотксесть велети Пугачёвонь ломаненза (1773-1775 кк.)
Ащи Чиуша ляйть лангса, 20 вайгяльбе райононь кучкать эзда. Велеть маласа _ Кельгининскяй кунардонь калмама вастсь.
Заропка велети сувсихть : Покровскяй Селищат (484 ломань), Каргал (397 ломань), Красовка (13 ломань) велетне.
Велеть содавикс ломаненза: тяса шачсть и кассть В. А. Балашов историксь.



Зайця

Зайця велесь (руз.: "Зайцево") - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Краснослободск районца. Эряйда 212 ломань ( 2001 ) Тячиень велеть эса - основной школа, медпункт, библиотека.
1869-це кизоня 63 пирьфоль. 1913 кизоня велеса 101 пирьфоль, 753 ломань.
Велеть лемоц. Финцне лувондсазь велеть ушедыекс Зайцефнень. Синь ульсть мокшень служилай ломатть. Тя тяштьф "1696 к. Пензань десятнясь", "1669-1670 Атемаронь десятнясь" эса. Омбонцне велеть лемонц сотнесазь кстиндамда ингольде Сайця мокшень лемть мархта.
Ащи Каргонь шяй (руз.: "Кранжей") ляйть лангса, 18 вайгяльбе Краснослободск - Ковылкина ардома кинь лотксема вастть эзда. 
Велеть содавикс ломаненза: тяса шачсть Циликин Н. П.мокшень валморонь тяштись.



Гюльмамедов, Дашгын

<!--
Дашгын Гюльмамед оглы Гюльмамедов (тур.: "Taşkın Gülmemmed oğlu Gülmemmedov") 12 сентября 1977, Качаган, марнеули, Грузия) — Ашина Туркас Карапапакиеть Шатьы ("Принць крови")



Аристэ, Пауль





Итконен Еркки





Иордан

<!--
Иордан (Lordanes) (485 к. малава - кулома пингоц аф содаф), готонь историк. Сон - "Геттнень юрсна и тевсна" ("Gettika") лемса книгать тяштиец. Тя книгась лац содафоль Европаса кучка векнень. Эсонза васенцеда азфоль "Mordens" терминць. Иордан тяштезе сонь Германарих готонь корольть азондомстонза. 
Тя пингть "morden" валть шарьхкотькшнесаь фкакс "мокшэрзятне" валть мархта. Васенцекс тянь колга мяльть азозь Т. Моммсен и К. Молленхоф, меле синь ширеснон кирдезь Т.Е. Карстен немецонь фиологсь, А. М. Тальгрен суоми масторонь археологсь, а тяфта жа И. Н. Смирнов,Е.Ч. Скржинская, Б.А. Рыбаков, В. П. Буданова россиянь ученайхне. Лия мяль кирдихть П. Хайду венгрань академиксь и А. Попов рузонь топонимикань коряс ученайсь. Ёфси аф видекс тя мяльть лувсы И. Коркканен суоми масторонь содай ломанць, сонь валонзон корява, "mordens" - тя оцязоронь сарматтне. 
Аф фкат мяльхне Иорданонь 116 параграфстонза азф этнонипнен колга. лама кизефкста. мес Иордан сувафнесыне мокшэрзятнень Германарихонь державазонза.
Кяльвалсь.
"Мокша" журналсь. 2010-це к., 10- це ковсь. 108-це лопась



Жарав

<!--
Жарав (руз.: "Журавкино") — мокшень велесь Мордовия республикса, Мокша масторса, Зубунь аймакса. 
Географиясь.
Ащи Вад ляйть кержи ширень тървасонза. 17 вайгяльбе аймаконь кучкать, ди 4 вайгяльбет Вад станциять эзда. 
Историясь.
Велеть лемоц: васенце кудть путозе Жарав мокшесь. Пинге ётазь велеть лемонц путозь Журавкинакс. Историянь каготтнень эса лятфневи велесь 1670 кизоста сявомок: 1670-71 кк. тяса ащесь М. Харитоновонь ди Ф. Алексеевонь оцязорть каршес кеподиень отрядсна. 
«Тамбовскяй губерниянь ошнень ди велетнень лувкссна» (1866 кк.) Жарав велесь — казеннай и азоронь веле, а щи 118 пирьфста. Тя ширеса маштсть крандазонь ди нурдонь тиендема. 
1882 кизонь тяштьфкснень коряс, Жарав велеса 196 ирфоль (774 ломань).
Эряйхне.
Эряйда 223 ломань (2020 кизоня), сяда ламонцне мокшет.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ёндолпаз

Ёндолпаз — кунардонь коень ёндолонь шкайсь. Кой-коста васьфневи Ёндол-бабась. Сон лувондови машты пъчкафтыкс. Сире пингонь арсематнень корява — ёндолсь - пурьгинепазть налоц, кона машфнесыне кальдяв вийхнень. Ёндолпазти сюконякшнесть, пелендсть эздонза, энялькшнесть кучемс лямбе пизем. Штоба ёндолть эзда афольхть кърьвязе к удсь, карттне, утопне, капатне, печксестьлама жуватат. Кстиндамда меле Ёндолпазкс лувондозь Илья пророкть. Ильгеньцта (сире стильть 20-це июльста, од стильть корява 2-це августста) ашезь мярьгондев покодемс, мезевок тиендемс, штоба аф кяжияфтомс пророкть. Мзярда кувать кальдяволь ушесь, Пурьгинепазть ди Ёндолпазть лемс печксесть уча, керсесть ёндолста шяйф шуфта.



Гудожников, Виктор





Руськин, Федор

<!--
Федор Руськин (руз.: "Федор Сергеевич Руськин", 7.6. 1905 к., МР-нь тяниень Атерень райононь Кяшал велесь — 4.1.1976 к. Саранск ошсь) — мокшень журналистсь, ётафтысь, мокшень ди эрзянь национальнай печатть ладяензон эзда фкясь. Мокша. Шачсь крестьянонь семьяса. Аделазе Москунь ВПШ-ть 1952 к. 
1920 к. кк. ульсь вятикс комсомольскяй ячейкаса. Кяшал велень Советса секретарькс и председателькс. 
1932—33 кк. — редактор, 1946—52 кк. — отделонь вятиня, ответчвеннай секретарь, редакторть полафтыец, 1941—44 кк., 1947—48 кк., 1957—61 кк.— "Мокшень правда" газетаса редактор, 1934—35 кк. — "Комсомолонь вайгяль" газетаса, 1939 кк. — "Мокша" журналса редактор; 1952, 1955—56 кк. — "Советская Мордовия" газетаса мокшень изданиянь редактор. 
Казьф "Почетонь знак" орденца, "1941—45 кк. Великай Отечественнай войнаса доблестнай трудонкса медальса".



Брестсонь аймак





Вицебсконь аймак

<!--
Вицебсконь аймак (бел.: "Віцебская вобласць", руз.: "Витебская область") — беларузмасторонь субъектсь. Пряошец — Вицебск ошсь.
Историясь.
Уштефоль 1938 кизоня.
Лятфтамат.





Гродненонь аймак

Гродненонь аймак (руз.: "Гродненская область"). Пряошец - Гродно ошсь.




Минсконь аймак

<!--
Минсконь аймак (бел.: "Мінская вобласць", руз.: "Минская область") — беларузмасторонь субъектсь. Пряошец — Минск ошсь.
Историясь.
Уштефоль 15 январьста 1938 кизоня.
Лятфтамат.





Могилёвонь аймак

Могилёвонь аймак (руз.: "Могилёвская область"). Пряошец - Могилёв ошсь.




Ратор (ляй)

<!--
Ратор (руз.: "Алатырь") — ляйсь Россия масторса, Сура ляйть виде шудемац. Кувалмоц 296 вайгяльбет.
Лятфтамат.





Исса (ляй)

<!--
Исса (руз.: "Исса") — ляйсь Мордовияса, Россия масторса. Кувалмоц 149 вайгяльбет.
Лятфтамат.





Сивинь (ляй)

<!--
Сивинь (руз.: "Сивинь") — ляйсь Мордовияса, Россия масторса Кувалмоц 124 вайгяльбет. Вастоц — 1830 км².
Лятфтамат.





Чувашмастор

<!--
Чувашень республикась (чуважекс "Чăваш Республики", руз.: "Респу́блика Чувашия"); эли Чувашмастор — Россия масторонь федерациеть субъектсь, Россия масторстонь республикась. Пряошец — Шупашкар.
Лятфтамат.





Пензань аймак

<!--
Пензань аймак (руз.: "Пензенская область"); эли Суронь мастор(руз.: "Сурский край") - Россиянь масторонь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Пенза Ош
Экономикть.
Националонь состав Пензань аймакса 2010 кизаса: руст - 84,09 %, татархт - 6,24 %, мокшэрзят - 3,95 %, украиттне - 0,62 %.
Лятфтамат.





Норзядонь район

<!--
Норзядонь район (руз.: "Наровчатский район") — Пензань аймакть районць, ащи Пензань аймакть шивалгомширеса. Пряошец - Норзяд ошсь (тячи пря веле).
Историясь.
Ушетфоль 16 июльста 1928 кизоня.
Лятфтамат.





Окситанонь кяль

Окситанонь кяль (occitan, lenga d'òc) шачсь латинонь кяльста, конань эса корхнесть Римонь оцязоргирдемаса. Теенза малот кранциень, португалень, испанонь, италиень, каталанонь ди румынонь кяльхне.



Ардатов

<!--
Ардатов (руз.: "Ардатов") — ошсь Мордовия республикса. Ардатовань районть пряошец.
Географиясь.
Ошсь ащи види Ратор ляйть търваса 114 вайгяльбет Сараношста. 
Историясь.
Ушетфоль 1671 кизоня (кода ошсь 1780 к.).
Лятфтамат.





Die Antwoord

<!--
Die Antwoord - лямбеширень африконь рэп-полгась.



Украиттне





Васенце Мультиплекс

Васенце Мультиплекс (руз.: "Первый Мультиплекс") — тя федералонь пакет марстонь рузмасторонь пря телеканалхт эди радивастанциет, крохнемань 24-це июньста 2009 кизаса.
Марстонь рузмасторонь пря телеканалхт
Марстонь рузмасторонь пря радивастанциет




Алуломань район

Алуломань район (руз.: "Нижнеломовский район") — Пензань аймакть районць, ащи Пензань аймакть шивалгомширеса. Пряошец - Алу Ломань Ош. 
Эрямопингсь.
Ушетфоль 16 июльковста 1928 кизоня.
Эряма васттне.
Алуломань районц сувсихть 66 эряма вастт, 1 ош Алу Ломань Ош ди 65 велет. Сембода районаса 16 муниципалонь вастт:



Силиго

<!--
Силиго (итал.: "Siligo") — Италиянь муниципалитетсь.
Эряйхне.


Лятфтамат.





Африкань





Ли Сын Ман

<!--
Ли Сын Ман (Кореи:이승만 李承晩; шач. 26 мартста 1875 — кул. 19 июльста 1965) — Лямбеширень Корэянь Президентоц 1948-1960 кизот.
Лятфтамат.




Пак Чон Хи

<!--
Пак Чон Хи(кор.:박정희 朴正熙; шач. 14 ноября 1917 — кул. 26 октября 1979) — президентоц Лямбеширень Корэянь 1963-1979 кизоса.
Лятфтамат.




Юн Чхи Хо

<!--
Юн Чхи Хо ("кор.":윤치호 尹致昊; шач. 26 декабря 1864 — кул. 9 декабря 1945) — Лямбеширень Корэянь политиксь, философсь, журналистсь, тонавтысь, автобиографсь, дипломатсь, ётафтысь ди политиконь активистсь.



Юн Бо Сон

<!--
Юн Бо Сон(кор.: "윤보선 尹潽善"; шач. 26 августста 1897 — кул. 18 июльста 1990) — Лямбеширень Корэянь политиксь, Президентоц 1960-1962, Мэр Сеула 1948-1949 кизоса.
Лятфтамат.




Со Джэпхиль

<!--
Со Джэпхиль (кор.:서재필 徐載弼; шач. 7 январьста 1864 — кул. 5 январьста 1951) — Лямбеширень Корэянь политиксь, журналистсь, философсь, пчкафтысь.
Лятфтамат.




Чон Ду Хван

<!--
Чон Ду Хван(кор.:전두환 全斗煥; шач. 18 января 1931 — кул. 23 ноябрьста 2021) — Лямбеширень Корэянь Президентоц 1980-1981, 1981-19688 кизоса.
Лятфтамат.




Србија





Рязань

<!--
Рязань Ош (руз.: "Рязань"), эли Эрзянь — Рязанень аймакть пряошец.
Географиясь.
54°37′ пялевень келеса, 39°43′ шистямань кувалмоса.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1095 кизоня.
Административонь явомась.
Администрациень оцюнясь Олег Булеков.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рязанонь аймак

<!--
Рязанонь аймак (руз.: "Рязанская область") — Россиянь федерациеть субъектсь.
Аймактнень пряошец - Рязань Ош.
Эряйхне.
Националонь состав Рязанень аймакса 2010 кизаса: руст - 95,1%; украиттне - 0,8%; татархт - 0,5%; мокшэрзят - 0,5%.
Лятфтамат.





Скопин

<!--
Скопин (руз.: "Скопин") – ошсь Рязань аймакса, Россия масторонь Федерацияса.
Географиясь (Масторонь тонафнемакссь).
53°49′ пялевень келеса, 39°33′ шистямань кувалмоса. Ошсь ащи Верда ляйть търваса 109 вайгяльбет Рязанть эзда.
Эрямопингсь.
Путфоль 1597 кизоня.
Административонь явомась.
Администрациянь оцюнясь Олег Асеев.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Седойкин Леонид Павлович

<!--
Леонид Седойкин (руз.: "Леонид Павлович Седойкин"; 15 майста 1958 - 21 шудиковста 2022, Кабаева, Дубёнка) — сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Седойкин Леонид Павлович шачь 1958-це кизоня, 15-це майста, Мордовия республикань, Дубёкань райононь, Кабаева велеса. Велеса школать аделамда меле тонафнесь Саранскяйса, Н. П. Огаревонь лемса Мордовиянь государствань университетса, филологиянь факультетса. Меле кота кизот покодсь школаса. Школаса покодемать пингста ушедозе сёрмадомань тевонц. Васенце азксоц лиссь 1987-це кизоня, "Сятко" журналть эса. 1991-це кизоня лиссь "Авань моронзо" книгац, кона лемтьфоль тядяти. !988-це кизоста сявомок 1992-це кизоти самс покоди "Чилисема" идень журналса, меле покоди "Сятко"-са. Станя жа покодсь тонафтыкс Оренбургса, Бугуруслан ошень педучилищаса, коса вятсь эрзянь кяль и литература. Тя пингс покоди "Сятко журналса"



Юдина Валентина Михайловна

<!--
Валентина Михайловна Юдина (руз.: "Валентина Михайловна Юдина"; Ичалкат, Ичалки) — сёрмадысь, куляньсёрмадысь.
Эряфонь киц.
Юдина Валентина Михайловна шачсь 1951-це кизоня, 28-це марста Ичалковскяй райононь Ичалки велеса. Тяса кассь, тяста средняй школать аделамда меле тусь тонафнема Москуву, А. М. Горькаень лемса Литературнай институту. Тя кить кочказе сяс, мес стихонь сёрмадомаса сон ушедсь виензон варчсема нинге кафксоце класса тонафнеманц пингста. Васенце тяштьфонза печатлафтольхть "Путь Ильича" районоь газетать лопанясонза. 
А. М. Горькаень лемса Литературнай институтса тонафнесь содаф поэтть Лев Озеровонь семинарса. Тяса лама кульсь- содась ди лия масторонь валморонь ди азксонь тяштихнень творчестваснон колга, тяряфнесь шарьхкодемс эряфонь смузть синь тяштьфоснон вельде.
Литературнай институтть аделамда меле сисем кизот покодсь корреспондентокс "Трибуна строителя" ламатиражень газетаса, меле ётась "Строитель" культурань куду идень секторти, вяти "Пегас" литературань студиять. 
Тяштемац.
Юдина В. М. нолдась валморонь колма сборникт:
Юдина Валентина Михайловна - Россиянь писателень союзса
Лятфтамат.




Снегирёв Николай Александрович





Голенков Николай Борисович





Петрухин Валерий Алексеевич

<!--
Петрухин, Валерий руз.: "Петрухин, Валерий Алексеевич" (2 сёроньковста 1955-це к.) - азксонь, повестень содаф тяштись. Покась Мордовия - 7 дней газетаса.
Эряфонь киц.
Шачсь Рязаньца, Сасово районца, Темнегева велеса. Велень школать аделамда меле (1973) кизоня сась тонафнема Мордовияв, Саранскяи, Н.П. Огаревонь лемса университету. Покодсь Мордовия - 7 дней республикань газетаса 1991 кизоня сась Россиянь писателень союзти.
Покаманза.
Васенце азксоц нолдафоль Сасовань райононь газетать лопасонза, мзярда Петрухин В. А.-ти топодсь 16 кизот. Университетса тонафнемста тяштьфона лисендсть респуликань газетава, коллективнай сборникова. 
"Распахнутое окно" лиссь 1984 к.
"Избранник" лиссь 1987 к.
"Методика обучения сольному пению" лиссь 1991 к.
сявф: Родной литература 10-цк классонди



Арапов Александр Васильевич

<!--
Александр Арапов руз.: "Арапов, Александр Васильевич"; кул. 1 эйндамковонь 1959 — кул. 14 лямбековонь 2011) — эрзянь сёрмадысь ди валморайсь. 
Эряфонь киц.
Шачсь Дубёнкань районца, Кабаева велеса 1-це ноябрьста 1959-це кизоня Дубенкань районца, Кабаева велеса учителень семьяса. Велень школать аделамда меле (1977) кизоня сась тонафнема Мордовияв, Саранскяи, Н.П. Огаревонь лемса университету. 1980 кизоня кучезь тонафнема М. В. Ломоносовонь лемса Москунь государственнай университету. Аделамдонза меле покодсь "Мордовскяй университет" лама тиражень газетаса корреспондентокс, тоста тердезь "Сятко" журналу поэзиянь отделти редакторкс. 
Покаманза.
Васенце стихонц тяштезе 12 кизоса, печатлафтольхть "Пионер" журналса, кона лисендсь Москуса.
"Вайгяль" - 1990 к. и "Вальмя" - 1992 к. кафта сборниконза лиссть Мордовиянь книжнай издательстваса.
Тяда башка, валморонь тяштить произведениянза лисендсть марстонь сборникнень эса, конат нолдафтольхть Мордовияса, Самараса, "Молодая гвардия" москунь издательстваса. Сидеста лисендсть "Сятко" журналса. 



Гребенцов Геннадий Сергеевич

<!--
Геннадий Гребенцов (руз.: "Гребенцов, Геннадий Сергеевич"; шач. 2 январьста 1957) — эрзянь кяльса валморонь содаф тяштись.
Эряфонь киц.
Шачсь Оцю Березникса, Бозаева велеса, аф ичкозе Штырма шуди ляйть эзда. Аляц сёронь касфниель, комбайнероль. Цёрашабакс Геннадий сидеста якась лездома алянцты, эста нинге содазе-шарьхкодезе, кода сатневи кшись видити - сокайти. Мушендсь ётка книганьморафнемс, ёмластакиге кельгозе шачема кяльть, литературать. 8- це классонь аделамда меле тусь тонафнема Ичалкань педучилищав, а меле Н.П. Огаревонь лемса Мордовиянь государствань университету, филологиянь факультетти. Работась Мордовиянь телерадиокомитетса, аноклакшнесь литературнай передачат,меле "Пионеронь вайгель" (тяни "Чилисема") журналса, Писателень союзть художественнай литературань пропагандань бюросонза. Суваф Роосиянь писателень союзти. 
Покаманза.
Сёрмадома ушедсь нинге школаса тонафнемста. кучсесь районнай гаетас заметкат и корреспонденцият. Тяряфнезе виенц азксоньтяштемаса.
Васенце азксонц нолдафоль "Пионеронь вайгельсэ" 1976 - це к.
Валморонза и азксонза лисендсть эрзянь газетаса и "Сятко" журналса. 
1981-це к. Мордкизса лиссь васенце книгац, лемоц "Ёжу ур"
1985- це к. лиссь "Стихса азбука" 
1992-це к. лиссь "Пайгоня панчфт" валморонь сборникоц 



Виктор Гадаев

<!--
Виктор Гадаев (руз.: "Виктор Алексеевич Гадаев"; шач. 10 январьста 1940, Сире Шяйгав, Сире Шяйгавонь район) — мокшень кяльса содаф валморайсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Сире Шяйгавса, Ново-Троицк велеса. Школать аделамда меле тонафнесь художественнай училищаса. Сяда меле аделазе М. Горькаень лемса Литературонь институтть ди кармась работама Мордовиянь книжнайиздательстваса редакторкс, меле — Мордовиянь писателень союзть правленияса литературнай консультантокс. Гадаев В. А. суваф Россиянь писателень союзти. 1992-це кизоста сявомок - Мордовиянь госпремиянь лауреат. 
Покаманза.
Сермадома ушедсь школаса тонафнемста. 70-це кизотнень ушетксста тяниень пингти самс. Гадаев В. А. нолдась кемоньда сяда лама стихонь ди поэмань сборник, конатнень ёткса инь содафне: «Вечная мельница», «Качка мёда», «Праздник земли», «Озаренная жажда», «Прозрение», «Жемчуг испытаний». Мекольдень кафта книганзон Мордовиянь книжнай издательствась няфтезень Народъетконь книгань выставкаса — ярманкаса, коса синь тусть мяльс ломаттненди - ваныхенди. 
В. А. Гадаевонь творчестваса о цю васта занцихть лиро-эпическяй жанрань пяльксне — «Магнит -земля», «Аушвиц», «Расплата», «Картина», «Спор», «Эрьзя» - ди лия поэматне. Эсост кепсевихть марстонь эряфть мархта сотф прябалатне. 
Лятфтамат.




Мордовиянь книгань издательствась

Мордовиянь книгань издательствась руз.: "Мордовское книжное издательство, МОРДКИЗ" 
Покамац.
Мордовиянь книгань издательствась МОРДКИЗ - государствань предприятия Мордовияса - Россиянь региононь издательстватнень эзда фкя инь оцюсь. Панчфоль 1932 кизонь 19-це апрельста. Эста лемоцоль - "Мордовиянь государственнай издательствакс, Мордгиз".
Сон нолясь литература мокшень и эрзянь кяльса. 
1963-це кизоста сявомок лемоц арась - Мордкиз.
Коллективсь ноляй школатненди учебникт, художественнай, краень содамань наукань книгат, лия изданият рузонь, мокшень и эрзянь кяльса.
Мордкизонь панжемстонза васенце кизонькиге нолдась 54 лемонь книга. 
Войнада ингольдень пинть издательствась лама тись респукбликаса кялень норматнень ладямаса.
Мордовиянь писательхне эсь тяштьфсост няфнезь полафткснень, конат мольсть странаса и республикаса. 
1940-це кизоня лиссь лама томонь "Мордовия АССР-ть историянц коряс докуметтне и материалхне " васенце книгась.
Издательствась нолясь книгат войнань пингтьке.
Мекольдень кизотнень нолдафольхть : 
"Мордовскяй народть устно-поэтическяй творчествац"
"Мордовскяй романць" (рузонь кяльса)
"Мордовскяй библиотекась" (мокшень и эрзянь кяльса)
"Мордовиянь ошне и велетне"
"Твой милый образ незабвенный"
"Русская старина"
лиссендихть книгат шачема масторть историянц колга, мокшень и эрзянь кяльса валкст, учебникт. 
сявф: "Мордвась" энциклопедиясь, Саранск: 2006 к. - 540 л. 



Сятко

Сятко руз.: "журнал Сятко)" - литературань художествань , обществань - политикань журнал. Эрзянь кяльса. 
Покамац.
Сятко журналсь ноляви 1929- це кизоста январь ковста сявомок эрзянь кяльса. Лисендема ушедсь Самара ошса. 1929-це кизоть пестонза нолявома кармась Саранскяйса, лисенди ковти весть. Тиражец - 2 000 экз. 
Великай Отечественнай войнань кизотнень лисендсь "Изнямо" лем ала. 1956- 1964 кк.. лисендсь "Сурань толт" лем ала. 
Сятко - са лиссть А.Д. Куторкинонь, К.Г. Абрамовонь, П. С. Глуховонь, П. В. Прохоровонь, В. М. Коломасовонь, Т. А. Раптановонь, А. М. Доронинонь, М. И. Брыжинскяень романцна и повестьсна, И. П. Кривошеевонь, П. С. Кирилловонь, Я. Я. Кулдуркаевонь, Н. Я. Эркаень, А. В. Рогожинонь, А. У. Эскинонь, А. М. Моронь, А. С. Щегловонь, И. Е. Шумилкинонь, Ф. М. Чесноковонь, П. У. Гайнинь, В. К. Радаевонь, А. К. Мартыновонь, И. Н. Прончатовонь, М. А. Втулкинонь, И. К. Калинкинонь, П. К. Любаевонь, А. В. Араповонь, Р.С. Кемайкинать, Н. И. Ишуткинонь, А. М. Шароновонь, В. Г. Журавлевонь, А. Д. Сульдинать валморосна и поэмасна, Е. П. Кривошеевать, В. И. Беззубовать, С. М. Люлякинать сказительскяй произведениянс.
Журналсь лама критикань и литератураведениянь статьяда. Синь няфнесазь мордовиянь литературань сатфксонзон, арьсекшнесазь сяда товонь кинц. лама мяльда шарфневи школаса шачема кяльть тонафнеманцты. 
Сятко азонкщни финно-угрань ломаттнень литератураснон, марнек культураснон колга.
Журналсь казьф "Почетонь знак орденца" - 1979 к.
Сяткоть редактороц Татьяна Васильевна Разгуляева. 
Покодихне: А.Подгорнова, А. Ганчин, М. Еремина, Л. Рябова , и лама лия аф штатса покодихть. 
сявф : "Мордвась" энциклопедиясь, Саранск -2006 к., 539 л.



Никонова Людмила Ивановна

<!--
Людмила Никонова (руз.: "Людмила Ивановна Никонова"; 10.06. 1952) — эрзянь этнографсь, биологсь, психологсь, эрямопингонь тонадоматнень доктор (2001 к.)
Эряфонь киц.
Шачсь Оцю Березниконь районса, Госагыр велеса. 
Покаманза.
1989—1990 кк. — М.Е. Евсевьевонь лемса МГПИ-нь педагогикань кафедрань сяда оцю тонафтысь. 1991—2001 — археологиянь ди этнографиянь отделонь сяда оцю тонадомань покодий, 2001-це кизоста сявомок НИИГН-нь Мордовиянь краень историянь отделть вятиец. Тонафнезе народнай медицинать, финно-угрань ди тюкань ломаттнень эсь прянь ванфтомань койень системаснон. 
Сёрмадсь 100 тонадомань покама, тянь лувксса 5 монографият. Якась этнографиянь экспедицияс мордовиянь диаспорав (Пензань ди Самарань аймаксб, Коми, Удмуртиясь, Чувашиясь, Татарстансь, Башкортостансь, Алтайсь, Краснодарсконь крайхненди). Ульсь покаряв шрань вятиекс, коса ванондовсть ломаттнень медицинань кизефксне (Моску, 1999 к.; Нальчик, 2001 к.; Омск, 2003 к.). Вяться Россиянь этнографонь ди антропоплогонь Ассоцияациять видеса ломаттнень медицинать коряс координациянь кучкать. 



Метрологиясь

Метрологиясь (грек.: "μέτρον, λόγος") — кунардонь пинсгтокиге ломанць шарьхкотькшнезе аф анцек сянь, мезсь «кувака», а мезсь «нюрьхкяня», мезсь «ичкозе» и мезсь «маласа», кона шуфтсь «сери», а кона «алня». 
Ломанць пяк кунара тонадсь сяда емла ватонь ункснема. Атя-атяньконди тонатфоль «вакссь» - келептьф няфтем сурть и пяльхкять ётксна; ункснесть «кенерьса» - ломанень кядть кенерьбакаренц виденц, 0,5 м., «аськолксса», «вайгяльбеса».
Шудить ункстамац.
Пяярить, шудить ункснезь «коморса» «курмозьса»: комор ведь, курмозь почф, мушка комор, комор ярмак.
Кой-кона исследовательхне «комор» валть лувондсазь марстонь финно-уграннекс (суоми - kamalo; кольск -саам. - куэммерь; коми - камыр; мар. - кормыж; удм. - кырым).
Койсонк, тя валть юронза семитскяйхть, ивритса коморсь - гомор. Кунардонь пингонь евреень кяльса кемонь гоморсь - ефу.
Сталмоть ункстамац.
Сталмотнень мокшэрзятне ункснезь «безменца». И валсь, и унсктамась моли тюркскяй нароттнень эзда, тонадовсь Русьса, меле и Европань ши мадом ширесонза. Кой-кона лингвиттнень арьсемаса, «безмен" валсь мала «батман" валти. Мокшэрзятнень батманцна - 10 фунтт. Тяниеннекс - 4 килограммат. 
Сёроть, снавть, почфть ункснезь пудса. Ули вал «пондо» - эсонза 16.38 килограммат. Сон, няйф, моил рузонь кунардонь пудъ валть эзда. Сёрот ункснесть малёнкаса, шуфтонь или кшнинь ведаркань кодяма кядьгоняса. 
Кода няфнесазь марнек миронь материалхне, пяк кунардонь пинкнень, ламоти лувома ашесть машта. Лувомста лятфневсть ломанть кяденза, пильгонза, суронза. Тянивок ули налхксема, коса шабатне лувондсазь плманжас«нон. Азонкшневихть идень налхксемаса количественнай и порядкова числительнайхневок: фкя, кафта, колма, ниле, балдась сязсь нумолонь пиле..
Кунардонь мокшэрзянь лувксса паршихнень, предметтнень лемсна сотневсть, кафтонзавсть: понкст- панархт, карьхть - пракстат.
Лувомань системась кунара.
Азондовсь мяль, бта кунардонь марстонь финно-угрань эрямань пингть ульсь аф кемонти, а кототи лувомань система. десятеричнайсь сонь полафтозе. Шять ди тяфта. Но и кемонь лувомань системась уральскяй нароттнень кяльса кунаркиге: кемонь - эст. «кумме», суоми «кумменен».
Числительнайхне, лувомась радня нароттнень пяк мала, фкя лацонне.
Пинге етазь числатнень вельде азонкшневсь мирть - масторть мифологиянь ширец, кой-кона числительнайхне кармасть лувондовома магическяйкс, сакральнайкс.
Мокшэрзянь фольклорса сидеста путневихть карань - каршек сиресь - одсь, серись- ёмлась, видись - кержись.
Числатнень магическяй смузьсна.
магическяй смузь макссевсь четнай и аф четнай числатненди. Кда каннесть свадьбас казнет - лувкссна улеза аф четнай. тя лувксть вельде няфтеви - аф сатни фкя ломань. Пярякатка панцть аф четнай числаса - 5, 7, 9. Поминкаста, меколанкт, сембось улеза четнай числаса. Тяфта азондовсь - тя кудса лия кулы аш.
 Числатнень смузьсна
1+2=3 числатнень вельде няневсь менельсь, масторсь, тонашись.
колмачислась. Мокшэрзянь мифнень эса модась ащи колма» кал лангса - белуга, севрюга, осетр. куля пачфнихть колма пзьгататне, богатырьсь сяськи колма пряса куйть.
 ниле числаське сидеста васьфневи мифологияса. Мокшэрзянь унардонь арьсемасост, мирсь - масторсь ниле ужеса, сонь кирдьсасзь ниле сиянь столбат; ёфксонь геройсь паласыне лишмоть нилецьке пильгонзон.
вете числась пъцтай аф васьфневи. азондови тя тя числась идень лувомкаса, налхксемаса - фкя петя, кафта петя, долаенна - болаенна, вете, вете, судьясь туста шяярь надясь
кота числась мокшэрзятненди пяк тонатф, пяк келькф. Археолокне шарфтсть мяль, што кунардонь церяпкатнень эса узорсь кота точкаста. котось няеви ламоц мазоптомкатнень эса. 
тя мяльть кемокснесазь этнографиясь, фольклорсь. Эрзянь панарса сёрмань кота кит ингольде и фталда. Тяфтама панаронь колга корхтави обрядовай мороса. Рьвннь парьти пунесть кота панархт, рьвакс максовись эняльдсь кота пулоф атянзонды - бабанзонды самс свадьбань илас и ст. тов. 
сисемчислаське фольклорса сидеста васьфневи. Мзярда Нишкетиезень эрзя ломаттнень , кармась лувксснон касфнема и касфтозень мянь сисем велети; сисем кизот кунци калхт Ведявать ляйсонза калонь кунцись; сисем сабан- сокаса сокай Тюштя и ст. тов.
Абондомста авась лашадьсыне «кафцьке кядензон», синнесыне «кемоньцке суронзон», кемгафтува Омбоце кемонь числатненm эзда мокшэрзятненди кельговсь 12. мифнень эса алашать кемгаФтува вашенядонза, яксяргсь алыяй 12 ал, тюштя сокай 12 лишмоса и ст. тов
Лама лувксонь няфтемась кунардонь пингть.
Мзярда мокшетне и эрзятне корхтасть пк ламонь колга, азондозь 30, 40, 70, 77, 100 числатнень.
мордовскяй мурзать 3 рьвадонза и 30 стирьдонза, 70 кизоса удавась шачфтсь цераня, конань кшниннет кочкярянза, и кевонь касомоц. Тюштя азорти 100 киза. 



Oma Mua

<!--
Oma Mua (мокшекс "Шачем мастор") — карелонь кяльса: ливвиковонь корхтамаса эрь недлять лисенди обществань-политикань куля лопа. Ноляви Карелияса. Лопасонза макссевихть кулят карелхнень историяснон и культураснон колга. 
Вятиекс теенза арась Карелиянь Закононь максси собраниясь, Карелия республикань правительствась, а тяфта жа "карелиянь народонь союз" регионъётконь обществань пуромкссь.
Ноляви кулялопась Карелиянь Пряжина и Олонец райоттнень эса, сяс мес тоса эряйхть ливвикне; а тяфта жа Петрозаводскяйса.
Историяц.
"Oma Mua" карелонь кяльса газетась васенцеда лиссь Карелияса 8-це лямбековста 1990-це кизоня, кизода меле кода КАССР-нь Министрань Советонь Президиумсь ладязе карелонь кяльса тяштемать латиницань тяштемать коряс.
Инголькиге газетаса макссевсь сембось карелонь кялень сембе корхтаматнень эса: кода ливвиковонь, станя и эсь карелоннеть эса. 2000-це кизотнень карелонь кялень эсь карелонь корхтамать эса ушедсь лисендема 
"Vienan Karjala" газетась, "Oma Mua" - сь ушедсь лисендема аньцек ливвиконь корхтамать эса. 
Форматсь.
Васенда кулялопась нолявсь 4-лопаса,А3 - лопань оцюшкаса (акша-равжа полиграфия).
2011-це кизонь, кельмековста сявомок Oma Mua лисенди кафска лопа ала, pdf-версияса, лама тюсса.
Пря редакторсь.
Марина Виглиева
Наталья Синицкая (2004-це кизоста сявомок тяниень пингти самс)
Лятфтамат.




Bochotnica





Трояны

<!--
Трояны (пол.: "Trojany") — велесь Полень масторса.
Историясь.
Трояны 571 эряйда (2021 кизоня).
Лятфтамат.





Блокланд, Рохир





Авонь

Авонь - сёронь косьфтама карда. Авоттне аФ фкатольхть. Сяда курок тиендельхть лоткфтома авонць. Стяфнесть конусонь лаца олгонят, алува кадондсть васта суваманди. Авонть потмоса крьвяснесть толмар.Пулфнень сотнекшнезь уша ширде пикскаса.Лия авоттнень эса шувондсть толмаронди лотка. Тяфта сероть косьфтамац сяда аф пельксоль, пулфне цяткненди аф крьвязихть. Ульсть авотть, коса толмаронь плхтамс марсесть пянакуд. Шувондсть 2 метрать крхкалмоса лотка, тосоль пянакудсь, тоса палсь толмарсь. Тяфтама авонць шапондовсь срубокс. Шапондсть срупт 4/4, 5/5, серец 2.5 метрат. Олгоня лангс повфнесть 1 - 2 рядса 200 начка и 400 коське коське пулф. Киякс вастс ацсесть олгонят, вадендезь сёвоньца. Стенатнень кувалмова кадондсть варят, куване лямбе кожфсь пянакудста кепсесь вяри. Пянакудть ушнезь шужярьса, пенгаса, ванцть, штоба толсь пяк вяри афоль кепсе. Кой-кона велева тиендсть авотть, конат тяка пингть ульсть ригакска. Шапондсть сруб 6/6, серец 2 метрат, путнезь кевонь фундамент лангс. Киякс ашель, тиендсть тёсонь поталак, авонть кучкаса сёвонень пянакуд. Тяда цебярь косьфтамкакс лувондовсть ригась.Ригатнень шапондозь шочкста, тиендсть илиеннетка, серец 4 метрат, вельхкс мархта, но поталакфтома, эсонза ушневсь пянакуд. Керсесть вальмат качамот лисемс и пулфонь макссемс. Ригав коськома повфнекшнесть 300-400 пулф. 20 в. кучкаста авоньца, ригаса серот ашесть косьфне ни, синь юмсесть мокшетнень и эрзятнень эряфста. 
Лит.: Степанов П.Д. Мордовские сушильни хлеба в бывшей Саратовской губернии // Тр. Нижне- Волжского краеведческого музея. - Саратов, 1929. - Вып.1
сявф: Мордовия энциклопедия, 78-79 лопась



Антибиотикне

Антибиотикне (греконь anti — каршек, bios — эряф) — органикань найбяльт, синь микроорганизмасна шавондсазь микробатнень (лоткафнесазь касомаснон).
Мордовияса тиенди "Биохимик" ОАО-сь. 
Лятфтамат.




Ёмла Кяшал

<!--
Ёмла Кяшал (эрз.: "Ёмла Кяшал", руз.: "Арга") — мокшень велесь Мордовия Республикаса Атерень районца. 
Географиясь.
Ащи Нярьскяй Арга ляй лангса, 20 вайгяльбе райононь центрать ди 50 вайгяльбет Торбеева машишань кинь станциять эзда. Лем-гидроним: арга - "кеву ляй".
Историясь.
Велеть путомац ушетф 16 в. Лятфневи "Иван Усовонь и Илья Дубровскяень 1614-це кизонь тяштьксонь и ваномань книгасост".
1912-це кизоня тифоль земскяй школа.
Тячиень велеса ули школа, клуб, библиотека.
Археологиянь памятник - Арга 1 кунардонь эряма вастсь (12-17 вв.)
Аргань велень администрацияти сувсихть Чудинка сь, 225 ломань, Лесная, Шалы велетне.
Лятфтамат.





Кяряд

Кяряд — модань ляпоптемань инструментсь. Тевс нолявсь калгода равжа модатнень ди пакся лугатнень сокамста, конац усковоль 4-5 алашанди. 
Аф фкя сабанть мархта - аш эсонза польця ди лиякс тифт кой-кона пяльксонза. Мокшэрзятнень шкаень кемамасост ульсь тунда ётафневи кяряд (сока) озксса, кона сембе ширде малаль Равкужень лия нароттнень модать лемс тиендеви иласнонды - агатуй,акатуй, сабантуй. Кярядсь лоткась тевс нолявома 18 - це векть песта. 



Мурань

Мурань (руз.: "Мурань") — ащи Мордовия Республикаса Кочкуровань район - ца. Эряйда 221 ломань (2001 к.), сяда ламотне эрзят.
Ащи Сеняш ляйнять лангса, 8 вайгяльбет райононь центрать и 25 вайгяльбет Воеводскяй машинань кинь станциять эзда. Лемсь азонды эсь колганза: вирьса касф панда шамать ёткса. Ушеткс путсть 20-це векть васень кизотнень Сабаева велеста ётайхне.
"Сибирскяй губеррниянь велетнень лувксса" (1913 к.) Мурань велесь - Карсунскяй уездонь удельнай ведомствань хутор 30 пирьфса (263 ломань). 1920-це кизоня Сабаеваста Мурани ускфоль шуфтонь церькавсь. 1930-це к. пуроптфоль Дзержинскяень лемса колзозсь. 2001-це кизоста сявомок - "Лисма - Пакся" ООО-сь. Тячиень велеса ули средняй школа, районнай центрань бибилиотекань пялькс (филиал), лавка, связень отделения; путф Ине войнаса шавф велэряйхненди кевронга (памятник). 
Муранень велень администрацияти сувси Якстерь Заряня веленясь (161 ломань).
сявф: Мордовия Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 574 лопась



Сабаева

<!--
Сабаева (руз.: "Сабаево") (эрз.: "Сурвеле") — велесь Мордовия Республикаса Кочкуронь район-ца. 
Географиясь.
Ащи Сэняш ляйть лангса, 23 вайгяльбет райононь центрать эзда ди 10 вайгяльбет Качелай машинань кинь станциять эзда. Сабаевань велень администрацияти сувсихть Майдан (24 ломань) ди Пенькозавод (77 ломань).
Историясь.
Путомац ушетфоль 13-14 сядокиза, эстонь лемоцоль Сурвеле. 18 сядокиза Сура ди Нерлейка ляень видестонь модатнень явомста сатсь Кочкуровань ломанти Сабаев Аркашканди, тяста велеть лемоцка. 
"Сибирскяй губерниянь велетнень лувксса" (1863 - це к.) Сабаева велесь — удельнай веле 219 пирьфса (2 012 ломань) Карсунскяй уездса.
19 векть песта путфоль шуфтонь Крестовоздвиженскяй церькавсь (тяни сон аш), эста пуфтоль школа, коса 50 кизот покодсь А.П.Лавровскаясь. Эрь кизоня 9 майста ётафневсь ярманка, эрь недлянь пяденцяста - базар.
1913 кизоня велеса лувондовсь 627 кудпирьф (4 575 ломань), 1930 — 743 кудпирьф (4 111 ломань). 
Пуроптфоль Ленинонь лемса колхозсь, 1996-це кизоня — "Сурвеле" ВХПК-сь. 
Тячиень велеса — средняй школа, библиотека, лавкат, сязень отделеният; велень администрациянь территориянь лесничества, лофцонь потннемань комплекс, "Сура" турбазась, идень лагерьхть.
Сурвелеть малса — бронзань веконь эряма васта, эрзянь 17-18 сядокиза калмамань васта.
Содаф ломатть.
Сурвелеса шачсь — хоз.рук. ди сов. работниксь П.С. Ласкуткин, МР-нь Гос.пр. лауреатсь О.С.Разумов, ди И.Г. Учайкин, педагогсь Н.И. Пронькин.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Руця

Руця (руз.: "платок") — мокшаватне пряс сотнекшнесть.
Лятфтамат.




Руднясь

<!--
"Руднясь"' (руз.: "Рудня") — ляй, прай Раторти види ширде. Кувалмоц 86 вайгяльбет. МР-са 39.6 
Ушеды Болотникова велеть маласа, шуди Мордовиять кучка вастованза ди Нижняй Новгородонь аймакова. Эзонза прайхть Ирсетсь, Руднячкась, Юстьюрсь, Маискась, Конопаткась, Ингиряйкась.
Ляйть маласта васттнень оцюшкасна сокафт. 
Нижняй Новгородонь аймаконь Дивеевонь Усадоц велеть ваксса шудемац азондови тяфтама цифраса - 4.6 м/сек. Прама ширесонза ляйть ширец пачкотькшни 10 метрат, крхкалмоц 1 м. , ляй трватне валогат, касфт исаса. 
Руднясь лангса ащихть Сире Шяйгавонь райононь Говорова, Инегер-Пятина велетне, Якстерь Рудня пос. 
Лятфтамат.





Пянакуд

Пянакуд — марсеви кевста эли кирпицьста кудонь ушнемс, ярхцамбялень пидемс, эрь мезень косьфтамс ди стак тов. Пянакудсь ламоса мезьса эряви, сяс мокшетнень ди эрзятнень эряфсост, койсост ди иласост сон ащи башка вастса. 
Сяда кунардонь Пянакудсь марсевсь кевста модать лангс или аф сери фундамент лангс, сон ульсь пялес круглай или овалонь лаца. Мокшетнень ди эрзятнень пцтай сембе велева ульсть сёвонень пянакутт. Тяфтама пянакудть ашель качамонь лихтема варясна (ушневсь равжста) — пянакудть путнезь шуфтонь срубкя лангс. Тя срубкять потмонц пяшкотькшнезь шуварда, атцезь кирпицьса (пянакудгиякс) ди мзярошкада кепсезь вяри. Качамсь кудста лисендсь вяльдярьмава. 
Сёвонень пянакудть ульсь пянакудгоняц, томбалангоц. Пянаклангу мадондсть ваймама, эжендема, тяса косьфнесть сёрот, имошт, пчкафты тишет, путнесть кеподема шапакст. 
Пингонь ётазь кармасть марсема пянакутт, конатнень эзда качамсь лихневсь ушу. Тяфтама пянакудсь эвондась 19в. 20 в ушетксста мокшень ди эрзянь куттнень эса марафнесть кирпицень голландкат.
Пянакудть марсезь эсь ширдень мастерхне. Ульсть велет, костонь алятне якасть пянакуд марсема лия вастува. Мокшень ди эрзянь кяльса пянакудть тя эли тона пяльксонза азондовихть фкя тяка валса.



Покрав баба

Покрав баба - кой, ила, конань мокшетне и эрзятне ётафнезь Покравста (14 октябрьста). Эряфкшу авать лангс щафнесть веленьбокт шарфтф ор, лиясташамазонза щафнесть шамафкс, конань тиендезь эчке кагодста или котфста, керсесть варянят сельмонди и кургонди; авать пильгс щафнесть карьхть, сялдазонза сотнесть моцькя талхкст, тиендсть тяфтама жа сакал. 
Покрав бабась "арнесь" тяльме лангса, кудста кудс ётафнезе стенава тяльмонц, тяфта паннесь цилидихнень и унжетнень эса. Кой-кона велетнень эса тяльмоть вастс ластя арнесь "байдек" лангса, кядьсонзоль банянь тумонь тяльме. Тяльмоса эрьхнезень шабатнень , штоба сяда кулхцондольхть, автанень , штоба аф нолгодольхть.
Лит: Брыжинский В.С. Народный театр мордвы. - Саранск, 1985; Корнишина Г.А.Традиционные обычаи и обряды мордвы: исторические корни, структура, форсы бытования. - Саранск, 2000
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-П, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 106 лопась



Пичпандонь кунардонь калмама вастсь

Пичпандонь кунардонь калмама вастсь - 13 - 14 вв. мокшэрзянь кунардонь пингонь археологиянь памятниксь Пичпанда велеть ваксса. Археологсь А.А. Спицын 1892 к. шувондсь 39 калмама васта. Кулофнень пряста путфтольхть лямбе шири : аватне путфтольхть мянтьфста, види бокснон лангс; алятне видеста, копорьснон лангс. Муфт узерьхть, пеельхть, толонь крьвястемат, налбет, кядькст, сурхт, сюлгапт, ожнат. Кой-кона калмотнень эса муфт Золотой Ордань пингонь сиянь ярмакт, зрнянь пилькст, кудонь жуватань пакарьхть. Сембе муфсь корхтай сянь колга, што ня калмама васттне Золотой Ордань пингоннет.
Лит: Отчет археологической комиссии за 1892 г. - СПб ., 1894 . 
Тяштись: В.Н.Шипов
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-П, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 100 лопась



Пехтим

Пехтим — Теньгжелень райононь шокшень стирьхнень пряса каннемка. Сташендовсь аф сери вазьня лаца, перьфканза ёмла пайгонят. Конять видеса сташендсть ёмла ожнанят ди сиянь лентат. Фталда сялдазть шири нюрьгсть эрь кодама тюсонь лентат. пилевакснень видеса сташендсть тюжя эли сянгяря сюрень 2 топонят. Пехтимть каннекшнезе семьяса васенце стирьсь оцюкс арамозонза.



Перень сёрот

Перень сёрот — касыкст, конат касфневихть ломанти ярхцамбяленди. МР-са содаф 20-да лама ботаникань калопне. 
Лятфтамат.




Овкс сувамась

Овкс сувамась - рьвяямань кой, мзярда овсь сувай эряма стирть алянц шири. Лама овкс сувайда ульсь 19-це в. песта - 20-це векть ушетксста.
Овкс сувайть сяда сидеста нолнезь ся куду, коса азорть ашель сонцень цёранза, аньцек стирьхтольхть. Овкс сувсесть тядяфтома-аляфтома касфне или ашу ломанень рьвяяй ёмла цёратне. Овкс сувсесть эстокиге свадьбань еткста или свадьбада меле. 
Свадьбань илать ётафнезе стирть аляц. Овкс сувайсь од семьяса батраконь лацоль. Сонь мельганза ашезь тяштев семьянь уликсши, тейнза и рьванцты сашендовсь сяда лама покодемс хозяйстваса. Улендсь стама овкс суваматка, мзярда рьвяяйть кудонь азорсь сявондезе эстейнза цёрань лаца, эста семьянь уликсшиса тейнза мезевок макссевсь. Овкс кой-коста сувсихть тянивок. 
Лит.: Евсевьев М. Е. Избр. тр. - Саранск, 1996. - Т.5
Тяштихне: Ю.Н. Мокшина, С. Д. Николаев. 
сявф: Мордовия Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 48 лопась



Каляда

Каляда — роштува-нь илань-крдань мора. Калядатнень морсезь оцюфне ди шабатне кенкшн лангса эли вальмалга Роштувать карша, калядань шиня ди морамда меле получсесть казнет. Калядаса арьсихть азорхненди шумбраши, козяши ди павазши, улеза цебярь урожайсна, шачендост цёранясна, раштаст жуватасна. Сембось тя тиендевсь шкайхненди-кинди эняльдемань кучсезь, кядень-пильгонь шерьфнезь, сельмонь-шамань якафтозь.
Ушеткшневи «каляда..каляда...» валста; кучка видеса мялень-смузень усолсь пуропневи-виияфневи; аделсеви казнеть колга стамка валса-эняльксса ди кода улеза сон. Морамбачк ни калядамась кувакагофневи эли кирьфневи, валхне эсонза полафневихть. 
Калядаматне шисот аньцек ся эряма васттнень эса, коса ванфтовсть ару мокшет, эрзят. Идень фольклорса молихть илань ётафнемста или кода бакша морот. 
Васенцеда калядаматне сёрматфтольхть, кочкафтольхтьь и печатлафтольхть 19 в. песта. (Хейкки Паасонен, М.Е. Евсевьев).



Инзама

Инзама — модань ляпоптемань инструментсь. Сяда кунардонь инзаматнень тиендезь моргу шуфтста, тумонь или кузонь пряста; тяфтама инзаматне нолявсть тевс вирень модань ляпопнемста. 
Меле кармасть тиендема илиста кодаф ниле ужеса инзамат, пеенди нолнесть калгода шуфтт (19-це векть 1 пялестонза сявомок путнесть кшнинь пейхть). Тяфтама инзамаса ляпопнезь модать суронь видемс, модамарень путомс. Тефнень аделамда меле тяфтама инзаматнень лопафнезь ведьса. Ульсть шуфтонь инзамат, конат тиендевсть брусса. 19-це векть песта сявомок мокшень ди эрзянь велетнень эса модать ляпопнезь кшнинь инзамаса.
Инзамат улихть мокшень ди эрзянь велетнень эса тянивок.



Златнойсь

Златнойсь - рьвакс тумань шиста мокшавань пряс путомка. Башка веле эсь лацонне. Зубунь район- ца сонь тиендезь картонцта, куйгорста, вельхнезь руцяняса. Кельме ширдень и лямбе ширдень велетнень эса златнойхне аф фкатольхть. Атерень район - ца и Темникань районца златнойсь сташендовсь котфста. Мазопнезь зрнянь сюреса, пиндолдыняса. Златнойхнень каннекшнезь рьвакс тумада мелевок, ила шитнень пингста. 
Тяштезе: Г.А. Корнишина
Сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 298 лопась



Дзю-до

Дзю до (яп. 柔道 дзю: ляпеши до:ки) — японецень национальнай бороцяма. 
Мордовияса вииякшни 1978 кизоста сявомок И.А. Сырескин тренерть вятеманц ала. Сон марса Ф.Халиловонь мархта 20 в. 70-це кк. лац содафоль тя бороцямаса. 1980 к. Европань чемпионкс арась В.П. Раздолькин. 1998 — це кизоня спортонь мастеронь нормативть пяшкодезе А. Ганюшкин. 2000-це кизотнень Равкужень чемпионкс арась спортонь мастерсь А. Сабашвили.



Вирява

Вирява — кстиндамда ингольдень пингонь мокшень ди эрзянь шкайава (вирень ванфтысь, вирень азоравась). Ломаттне пельсть шобда вирьда, вирьса эрьгодемда, пельсть Вирявать эзда. Омба ширде, вирьсь ламода лездсь ломаттненди, андсь, макссесь панкт, имошт, пяштть, вирьса мокшетне и эрзятне кочксесть медь, вирьса охотендакшнесть, аноклакшнесть пенгат, ленгя, ди лама лия. Валом - валом ломаттне лоткасть вирявать эзда пелемда, арьсесть, кода ванфтомс пря. Мархтонза васедемста эряви тумс фталу потазь.



Ведява

Ведява — ведень шкайавась. Мокшетнень ди эрзятнень кстиндамда ингольдень фкя инь содаф шкайавась. Ломаттне пельсть ведьавать эзда. Арьсекшнесть, бта ведьавась аф аньцек ваяфни ломатть, нои кучси урмат, сяс сюконякшнесть тейнза, путнесть казнет, печксесть лемозонза жуватат. Лувондовсть, Ведьавась лезды шачфтыхненди. А кда кинь лангс кяжияй, тисы сянь аф шачфтыекс. Идьфтома аватне ётафнесть лемозонза ведьозкст, эняльдсть кучемс иднят. Тяка пингть ломаттне шарьхкотькшнезь, што ведьфтома аш эряф: ведсь эрви паксятненди, лугатненди, вирьхненди, ляйхненди, эрьхксненди, ведьфтома аш кода кунцемс калхт. Сяс устнай народнай твочестваса ведьавась аф аньцек пелькс шкайава, но ди ломаттнень лездысна.



АНГЕ ПАТЯЙ





Лобэз

<!--
Лобэз (пол.: "") — ошсь Шивалгомань Померания воеводшиса, пялевень-шивалгомань Полень масторса. 
Историясь.
Ошсь ушетфоль 1295 кизоня.
Эряйхне.
Щечинца 10 409 эряйда (2015). 
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Газетань и журналонь списка мокшень кяльса





АТЯМШКАЙ





АВИНАВА





Попугай





Равжа какаду

Равжа какаду (лат.: "Calyptorhynchus") — какаду тъналть эзда фкясь. Васьфневихть Австралияса ди Тасмания са. Коза сувсихть 5 нармонень калоптне.
Лятфтамат.




Шяйтан

Шяйтан илякс Шайтан — мифологияса кальдяв калоп, кона афолезе кельге Шкайть, ди Шкабавазть, цебярьть тюри вярдень Шкайть мархта; аф цебярь виень тии.
Лятфтамат.




Каргат

Каргат (лат.: "Gruidae") — каргат эди маладыхне (Gruiformes) тъналстонь нармоттне. Коза сувсихть 15 каргонь калопт.
Классификацие.
Balearicinae – 
Gruinae – 



Аистне

Аистне (лат.: "Ciconiidae") — аистне эди маладыхне (Ciconiiformes) тъналстонь нармоттне. Коза сувсихть 19 аистонь калопт.
Сембода ёмлась тя акша мяште аистсь, сонь серец 75 см. Сембода оцюсь тя марабусь, сонь серец 150 см. 
Лятфтамат.




Ciconiiformes





Корошне





Strigiformes





Корож

Корошне (лат.: "Strigiformes") — Afroaves тъналстонь нармоттне. Коза сувсихть 200 корожонь калоптне.
Сембода ёмлась тя "Micrathene whitneyi"-сь, сонь серец 13.5 см ди 31 г. Сембода оцюсь тя "Strix nebulosa"-сь, сонь серец 70–84 см ди 1290–1900 кг. 
Корожть оцюфт сельмонза ди пиленза, шамац люпштаф, сельмонзон перьф толгат. Ярхцси сяда ёмла нармоньда, унжада, шеерда, кърьсада. Васьфневи сидеста, тифтень. Пиза сонць аф тиенди, эряй ундса, анок васттнень эса, занцесыне лия нармоттнень пизоснон. Корожсь пря няфни шуроста, сяда сидеста кулендеви вайгялец.
Классификациясь.
 ├─ Tytonidae — Сипуховые
 └─ Strigidae — Настоящие совы
Лятфтамат.




Тартунь някань музейсь

Някань музей (эст.: "Tartu Mänguasjamuuseum") — музейсь Тартуса.
Музейть ладямац.
XIX векть ушетксста музейть вастс ащесь Дорпатскяй уездонь школась, коса тонафнесть ремесленниконь шабатне. 1829 кизотнень музеень кудсь етась ломанень кядьс, мезьда меле ушедость петемань оцю тефт: кудть лангоц тифоль классицизмань стильса, келептьфтольхть вальмятне, комнататне явфтольхть фкя-фкянь эзда перяфксса. 
XIX - XX|XX векть пингста музеень кудсь явфоль пяльксова, кудпирьфть эса путфтольхть сяда емла помещеният, конатне меле калафтфтольхть. XX -це столетиять пингста музейсь ульсь кудокс, тоса эрясть ломатть, тяка пингть азороц кудть полафнесь. 1994 кизотнень Тарту ошень оцюнятне арьсесть тиемс тя кудть эзда някань музей. Сон панчфоль 1994 кизоня май ковста. В 2002 - 2003 кизотнень музейса петемань тефне аделавсть марнек, музейсь одкстоптовсь, мрдафтовсь сонь ингольдень шамац. 2004 кизотнень эзда сявомок музейсь ащи Тарту ошть ташта пялькссонза, Лутсу куроса. Музейти сувсихть музей XVIII-XIX веконь ниле зданият. 2010 -це кизоста сявомок музейти сувась т Театрань кудсь.
Музейса уликс някатне.
Музейть эса ули кода няемс 6000 налхксемкада и налхкшта. Някатне няфтевихть эстониянь народнай стильса. тяфта жа няфтеви художественнай някань выставка, лия масторста казнет, а тяфта жа финно-угрань народонь някат
Шабатненди тев.
Музейть видеса панчф налхксеманди и маштомашинь кеподеманди васта, тяфта жа макссевихть эрь кодама тевонди экспозицияньлия васттне. Ули кода няфтемс пря музеень иля прграмматнень эсовок. 
Музеть пирьфсонза.
Музейть пирьфсонза ули куд, коса няфтевихть киноса васьфневи някатне, някань фильматнень эса. Мастерскойхнень эса ули кода няемс эстониянь анимационнай фильмат, ули кода ломаттненди эстейста тяряфтомс вий налхкомаса и тиемаса. Пирьфса ащи зданиять омбоце этажсонза ладяфт пингонь выставкатне. 



Пеликан

Пеликан (лат.: "Pelecanidae") — пеликантне эди маладыхне (Pelecaniformes) тъналть эзда фкясь. Васьфневихть Явропаса, Азияса, Африкса, Австралияса ди Америкаса. Коза сувсихть 8 пеликанень калопт.
Сембода ёмлась тя Pelecanus onocrotalus-сь, сонь серец 1.25–1.32 м ди 3.9–7 кг. Сембода оцюсь тя Pelecanus crispus-сь, сонь серец 1.60–1.80 м ди 10–12 кг.
Лятфтамат.




Пеликатт





Суоми-Угронь кяльхне





Япунмастор





Кардазава

Кардазава, Калдазава, Кардазонь кирди, Кардо-Сярко — мифологияса кардазонь Оцюнясь, ванысь, вятись. Прянц няфнесы авакс или алякс (но шуроста). Кардазавась эсь лацонь прянь вяти. Кда ашезь ту мялезонза кудонь жуватась (сяда сидеста тюсоц) - мучендасыне: веньберьф арни траксть, алашатнень, учатнень лангса. Кельгсы понамс алашань шяярьхнень пулокс.



Каргонь ки

Каргонь ки — мокшетнень мифологияса менельть тиезе Шкайсь, тяшттне, кев лаца, ульсть ала. Шкайсь кочказень синь, почердазень менельге тяфта, што лиссь Каргонь ки. Коряванза нармоттне ванцазь эсь киснон.



Сараз озкс

Сараз озкс — велень сире ила, конань ётафнелезь сёксенда, тялонди сёронь видемада меле. Эсь лемонц сон сявозе сяс, мес тя илати печкольхть сараз (эрь кудса фкя). Печколезь синь озондома вастса: ляй трваса ди пиделезь марстонь яндаваса. Верснон нолдалезь тиф лотконяти, пухснон ди толгаснон плхталезь, пакарьснон ёрялезь ведти. Озондома иласта эняльдезь вярдень Шкайть сянкса, штоба максомс цебярь видема-путома, шачема, ломаттненди шумбраши, жуватань раштама. 



Сёрава

Сёрава — мифологияса сёронь ванысь, лездысь. Сёроньавась няфневоль жаворонка, нумол лаца. Сёроньавакс азондови мазыкс, цебярькс; лангсонза сиянь и зрнянь щам, прясонза серень шляпа. Сон маштоль морама, кштима, авардема, кода ломань. Сёравать улихть шабанза.



Пянакудава

Пянакудава илякс кардазава, пятнагодава, пянакуд — мифологияса кудонь пянакудть ваныец, лездыец. Пянакудавась аф няфнесы эсь прянц, эряма вастонц аф содасазь: коса-бди пянакудса.



Паксява

Паксява, Пакся сярко, Пакся патяй (эрзянь "Норовава") – паксять ваныец, лездыец. 



Нешкеава

Нешкеава (эрзянь "Нешкеава") - нешкепереть, мешнень ванысна, лездысна. Мокшетне и эрзятне арьсесть, што эрь нешкепереть ули сонцень Нешкеавац, кона эряй инь оцю нешке кудняса. 



Нарава

Нарава (нар – тише – "тувонь пурьхкя", кона касы кудть, кить ваксса: куване якайхть) – нардишеть ваныец, лездыец. Тя тишеть эзда ярхцальхть кудть ваксса сарасне, жувататне (тувотне, вазнятне). Нарава лемс тиельхть озондома ила снярда, мзярда сярятькстольхть сарасне, тувотне; мзярда шабатне пральхть нардишеть лангс ди токавольхть. 



Лугава

Лугава - мифологияса лугать оцюняц, ваныец. Лугавать ули мирдец Лугатясь. Лугавати тиендсть озондома ила, печкондсть жувата, мзярда тунда васенцеда жувататнень панелезь стадав. 



Финно-угрань Википедияса марстонь покодема

Финно-угратне корхтасть Википедиять колга Обиницаса.
1-4 сёроньковста Эстониянь лямбе ширдень аймаксонза Meremäe са Эстониянь Викимедиясь аноклась семинар, коса корхтасть Финно-угрань кяльса Википедиять тяштеманць коряс. Семинарти сашендсь ломаттне Эстонияста, Суоми масторста, Россияста: тяконь ёткса удмурт, карел, вепс, эрзя, мокша, мари, коми кяльса википедиянь тяштихне. Семинарть эса корхтамась мольфтевсь финно-угрань википедиятнень марстонь покодемаснон колга. 
Марстонь покодемась ладяй соткст финно-угратнень ёткса, тевонь вятемаса, фкя-фкянди эсь маштомашинь няфтемаса – тя сембось лезды сядонга цебярьста покодемати и википедиянь тяштемаса тяка или иля эльбятьксонь аф тиендемати. Ломаттне эсь аймаксост содафтыхть ломаттнень википедиять колга, тонафтыхть иля ломаттнень тяштемс википедияти. Кода и ингольдень васедемать эса, станя тядденнеть эса корхтасть сяннь колга - кода википедиясь лезды ванфтомс финно-угрань кяльхнень. Тя туфталсь арай мялень кеподикс сятненди, кие ёрай тонадомс тяштема википедия шачема кяльсонза. 
Семинарсь ётафтовсь эсь лацонь мастерскойса, коса няфтевсь и азондовсь кода тяшнема статьят википедияти, путнемс фотоархтфкст, няфтевсть программат, конатне теждялгофтсазь тя тевть. Марса ванфоль программась (ванк: translate.keeleleek.ee), кона лезды курокста ётафтомс статьят фкя кяльста омбоцети и эстокиге путомс сонь википедияти.
Финно-угрань кяльхнень ули википедиясна эсь кяльсост: эстононь кяльса, суоминь кяльса, венгрань кяльса, саамонь кяльса, вепсонь кяльса, пандонь – и пакся – маринь кяльса, коми – зырянонь и коми –пермень кяльса, удмуртонь кяльса, мокшень и эрзянь кяльхнень эса. Эстониянь википедиясь ащи колмоцекс статьянзон лувксснон мархта . 
Васедемась ётафтовсь суоми – угрань культурань коряс программать видеса. Лездыекс арасть родственнай народонь программась и Викимедия фондсь.



Финно-угрань Википедияса марстонь тев





Варда

Варда — мифологияса пялес мифическяй образ, ёжу, кяжи, сельмонь каяй стирня сязентьф - нозонтф щамса. Вардань копорьсонза тяштькс, кона няфнесы сонь сотксонц тона шинь вийхнень мархта.



Велява

Велява — мифологияса велеть оцюняц, кирдиец, ваныец. Кой-коста, мифологиянь материалхнень коряс, Велявать шамац ди сембе вастоц пяк шары Юрхтавать лангс.
Велява эряй коса-бди велеса. Сон ащи пяк кеме сотксса кулоф велень ушедыхнень мархта. Теенза башка тиельхть велень озкс, м., э. Иланди печкольхть ляпе пона уча эли бука. Озондомста анасть Велява кядьста максомс шумбраши, ванфтомс велеть сярядемада, аф цебярь ломаньда, толда. Велява эняльдельхть ди лия озондоматнень эса. Верондасть, што кда Велява кяжияфтсак мезьсовок, сон маштоль панфтомс кяженц. Велява ули мирдец – Велень оцюня, Велятя м. Мифологическяй мороть эса Велява мирденц вешендьсазь велеряйхне. Щамок иляназонь щам, Велява мирдец тусь оцю лотка крайти ди кармась кучсема велети сюдолма, штоба афоль шаче сёрось, жуватась.



Вермава

Вермава — мифологияса вермань, шумбрашинь, курок максомань, эрямань виень, шачемань лездысь - ванысь. Лугать оцюняц, ваныец.



Калдаз озкс

Калдаз озкс — мифологияса озкс ила, конань тиелезь калдазть лемс ди ётафтоволь эрь кудонь юрса снярда, мзярда сёксенда мрдаль меки куду кизонь жуватань стадась.



Фольклорсь

Фольклорсь (анг.: "folk-lore") — ломаньтналть азондомань валморамань креатевизмац; ломаньтналть духовнай культурань марнек видонза. 
Мокшэрзянь фольклоронь сембода кунардонь произведениятнень эса азондови, кода ся пингонь ломаттне шарьхкоткшнезь мирть-масторть тиеманц, корхтави марстонь и семьянь эряфть-ащефть колга, эсь плямань потмонь и лия пляматнень мархта ладямать колга.
Лятфтамат.




Тарту

<!--
Тарту (эст.: "Tartu") — ошсь Эстонияса.
Географиясь.
Эстониянь пряошенц Таллиннть эзда 185 вайгельбеса, Эмайыги лять кафицьке трвасонза.
Историясь.
Ушетфоль 1262 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ларионов Сергей Степанович





Ламзурь

<!--
«Ламзурь» — народнай фольклорно-этнографическяй ансамбльсь. Уштефоль 1994 к.
Лятфтамат.




Шуварляй

Шуварляй— ляйсь, конань трвасонза ащи Сире-Шяйгаввонь, Шуварга веелсь. Ляйть лемоц сась шувар валста.
Кяльвалсь.




Горенка

<!--
Горенка (руз.: "Горенка", эрз.: "Горенка") — велесь Зубунь районца, ащи Лундан ляйть трваса. Васенце мяляфтоматне 1869 кк.
Лятфтамат.





Пичпанда

<!--
Пичпанда (эрз.: "Пичпанда", руз.: "Пичпанда") — мокшень велесь Зубунь районца, Мордовияса. 
Топонимсь.
Велеть лемоц сась «пиче панда» валхнень эзда.
Географиясь.
Пичпанда велесь ащи 149 вайгяльбет Сараношть эзда, 24 вайгяльбет районкучкать Зубу эзда.
Историясь.
Васенце мяляфтоматне (список населенных мест тамбовской губернии) колганза 1866 кизоня: Велесь — казеннай, ащи 128 кудпирьфста. Греконь шкайть кемамань койть сявозь 10 — це мартста 1742 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каргаша

Каргаша - Каргашино - мокша велесь Зубунь районца, ащи Вад ляй трваса. Велеть лемоц сась фамилияста, кона сидеста васьфневсь Мордовияса.



Алдал

<!--
Алдал (руз.: "Авдалово") — рузонь велесь Зубунь район ца. Велеть лемоц сась Алдал алянь лемста. Мокшетне велети мярьгихть Алдал, аньцек рузонь кяльса кайги кода Авдал.
Лятфтамат.





Лепляй

<!--
Лепляй (руз.: "Леплей") — велесь Мордовия республикаса, Зубунь районца. Ладяф велесь 20 в. 30 - це кизотнень. Велень лемсь ащи мокшень кафта валста : «лепе» ди «ляй».
Историясь.
Ушетфоль 1938 кизоня.
Лятфтамат.





Польдяз

<!--
Польдяз (руз.: "Подлясово") — мокшень велесь Мордовия республикась, Зубунь районца.
Географиясь.
Ащи Вад ляйть лангса. Велень лемсь — антропоним: сась христианства карша Полдась (Полдаська) лемть эзда, кона меле полафтовсь Подляс-с. 
Историясь.
Тя валсь васьфневи 16-17 тёжанькизот каготтнень эса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Выша

<!--
Выша (руз.: "Выша") — велеземсь Мордовия республикса, Зубунь районца. Россиянь покай велеземсь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Известь

Известь - рузонь велесь Мордовия республикаса, Зубунь районца. Лемоц ладяф велесь "известь" валть эзда. 



Марляй

<!--
Марляй (руз.: "Марляй", эрз.: "Марляй") — мокшень велесь Зубунь районца Мордовияса, Россиянь Федерациясь. 
Топонимсь.
Велень лемсь сась мокшень «марлю» ди «ляй» валхнень эзда. 
Историясь.
Ладяф велесь 1924 кизоня. 
Эряйхне.
1931 кизоня Велесь ащесь 44 кудпирьфста. 
Лятфтамат.





Мокшень Кужа

<!--
Мокшень кужа илякс Мокшень куженя (руз.: "Мордовские полянки") — мокшень велесь Зубунь районца Мордовия республикаса, Россиянь Федерациясь. 
Историясь.
1869 к. Мокшень кужа велесь ащесь 98 кудпирьфста. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мокшень Пимбур

<!--
Мокшень Пимбур илякс Пимбора (руз.: "Мордовский Пимбур") — мокшень велесь Мордовия республикась, Зубунь районца.
Историясь.
Ингольдень лемоц Никольское (1866), ащесь 265 кудпирьфста. Мяляфневи 1674 к. (царский указ об отказе примерной земли" - "у озерков Керенского уезду деревня Пумборы с мордвою"). "-Бур -Бор" пялькссь сидеста васьфневи велень лемса. "Пим" вал-пялькссь (пенбор, пинбур, пимбор, пумбор) валхнень эса - смузец "аймак"; "бур" - (пора, бора, бороня) -смузец "порась".
Лятфтамат.





Юрхтава

Юрхтава — мифологияса сембе юрть (кудть, калдазть, пирьфть) кирдиец, ваныец, лездыец, Оцюняц. Юрхтавать масторть лангс кучезе Шкайсь-Нишкепазсь сянкса, штоба сон ванфтолезе юрть, семьять, эрямать эрь кудса. Мокешетнень мифологияса Юрхтавась — масторонь кирдить стирец.



Виндрей

<!--
Виндрей (руз.: "Виндрей") — велесь Мордовия Республикаса, Тарбеень районца.
Лятфтамат.





Хилково

Хилково (руз.: "Хилково") - велесь Мордовия республикаса, Тарбейса. Лемсь сась Хилков княснень лемста, конат ульсть воеводакс Шацкяйса и Керенскяйса. 



Норкин Александр





Ардатовань район

<!--
Ардатовань район (руз.: "Ардатовский район") — Мордовия Республиконь районць кельме-шивалгомширеса. Районть пряошец — Ардатов ошкя. Эряйда 29 446 ломатть (2010)
Историясь.
Ушетфоль 16 июльковста 1928 кизоня. 
Лятфтамат.





Чили

<!--
Чили (исп. "Chile, República de Chile") — лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь.
Историясь.
Ушетфоль 18 сентябрьста 1810 кизоня.
Лятфтамат.

Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Тундрань цифтаз

Тундрань цифтаз (лат.: "Calcarius lapponicus") - Calcariidae тъналстонь эзда фкясь.
Лятфтамат.




Тюжапула

Тюжапула (лат.: "Oriolus oriolus") - Oriolidae тъналстонь эзда фкясь.
Лятфтамат.




Пакшун

Пакшун (лат.: "Upupa epops") — аф оцю акша мархта равжа тюсонь нармонь. Пряц, къргац ди мяштец – шямоню-якстерьхть. Нярец кувака, пря кучкасонза веер лаца тиендеви хохолоконя. Эздост лама. Сяда сидеста васьфневи лямбе ширеса, коське васттнень эса. Эряй шура вирьхнень, ситерьксу васттнень, паксятнень, лугатнень, панттнень, саттнень, виноградникнень эса. Пельксть марямста келемкшни модать ланга. Пизонц тиендьсы ундова, лазфова. Ярхцси унжада, котфонь кодайда, сокор унжада, сяда шуроста ватракшта, нетьказда, куйда. Кялец нюрьхкяня, сянкса ярхцамбяльть васенда ёрясы вяри, а тоса кургса кунцесы. 
Лятфтамат.




1917 кизонь





1910

1910 киза.



1947

1947 киза.



1986

1986 киза.



1943

1943 киза



1919

1919 киза.



1726

1726 киза.



247 кизонь м. п. и.

247 кизонь минь пингодонк инголе



258 кизонь м. п. и.

258 кизонь минь пингодонк инголе



1914

1914 киза.



1886

1886 киза.



1880

1880 киза.



1959

1959 киза



Бессон, Люк





Шипраге

<!--
Шипрагэ (босн.: "Šiprage", серб.: "Шипраге/Šiprage", хорв.: "Šiprage") — велесь Босния ди Гэрцэговинаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ната Королёва

<!--
Ната Королёва (руз.: "Наташа Королёва") — россиянь морай ава.



Калиопи

<!--
Калиопи — морайсь.



Анна Нетребко

<!--
Анна Нетребко (руз.: "Анна Нетребко") — рузонь оперонь морайсь.
Лятфтамат.




Надю Кучер

<!--
Надю Кучер (бел.: "Надзея Кучар") — беларузонь оперонь морай ава.
Ушеширень кучфтемат.
 



Лаијал Абуд





Дэтликон

<!--
Дэтликон (дойч.: "Dättlikon") — муниципалитетсь пялешинь-шиньстяма Швайцария. 789 эряй (2018).
Географиясь.
Дэтликонка ляйть ваксса.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Dättlikon





Анатолий Соловьяненко





Россия





Рузмасторонь Федерацие





Российская Федерация





Москва





Русский язык





Ирына Билык

<!--
Ирына Билык (укр.: "Iрина Миколаївна Білик") — украинонь морай ава.
Эряфонь киц.
Шачсь Кыивса, УССР-са.
Лятфтамат.




Едирне





Елена Образцова

<!--
Елена Образцова — оперань морайсь.
Лятфтамат.

 



Эдирнэ

<!--
Эдирнэ (тур.: "Edirne", грек.: "Αδριαηοπουλι") — ошсь Туркияса.
Историясь.
Ушетфоль II сядикиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтеиат.




Истанбул

<!--
Истанбул илякс Станбул (тур.: "Istanbul") — ошсь Туркияса.
Историясь.
Ушетфоль 29 майста 1453 кизоня.
Лятфтамат.





Марю Гулегина

<!--
Марю Гулегина — оперань морайсь.
Лятфтамат.

 



Илина Карлеуша

<!--
Илина Карлеуша Тошич (серб.: "Jelena Karleuša Tošić / Јелена Карлеуша Тошић") — сэрбиянь морайсь.



Буряд-Монгол автономного совет социалици республикать





2006

 2006 киза.



Монтэ Агила

<!--
Монтэ Агила (исп. "Monte Águila") — ошсь Чилияса.
Историясь.
Ушетфоль 1852 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Клайпеда

<!--
Клайпеда (лит.: "Klaipėda") — Литвань ошсь. Клайпеда 149 015 эряйда (2018 кизоня).
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1252 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каунас

<!--
Каунас (лит.: "Kaunas") — Литвань ошсь. Каунас 289 380 эряйда (2020 кизоня).
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1361 кизоня.
Лятфтамат.





Кельме

Кельме (❄️) — алня температурась перфпяльса семботь улемань-ащемань (кожфсь, ведь).
Лятфтамат.




Плечкаитис, Видмантас





Раманаускас, Алгирдас





Жемайтиень кяль

<!--
Жемайтиень кяль ("Жемайтиень" žemaitiu kalba) — балтонь кяльхнень эзда фкясь. Масторонь кяльсь Литваса. 0.5 мильоншка корхнида Литваса. 
Жемайтиень алфавитсь.
Сёрмадомась латинонь алфавитть коряс:



Паланга

<!--
Паланга (лит.: "", жем.: "Palonga") — Литвань ошсь. Паланга 18 132 эряйда (2023 кизоня).
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Науседа, Гитанас





Друскининкай

<!--
Дру́скининкай (лит.: "") — Литвань ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1563 кизоня.
Эряйхне.
Друскининкай 12 055 эряйда (2020 кизоня).
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тирюхатне





Дербент

Дербент ("рузкс": Дербе́нт; "персидскяйкс": دربند; "азербайджанскяйкс": Дербенд; "лезгинскяйкс": Кьвевар; "аварскяйкс": Дербенд), инголе романизированнай кода Дербенд, - ош Дагестан Республикаса, Рузмастор, ащи Каспийскяй морять вельхксса. Тя сядонга южнай ош Россияса и омбоце пря вельхксонь ош Дагестанса. Эряйда: 119 200 человек (ётаф тяштькссь 2010 кизоня); 101 031 (ётаф тяштькссь 2002 кизоня); 78 371 (ётаф тяштькссь 1989 кизоня).
Дербентсь заньцесынь тяйня ортатнень Каспийскяй морять и Кавказскяй горатнень ётксса, содынцене Евразийскяй степть северть ширде и Иранскяй платоть югть ширде.
Дербентсь пря няфти,штоба корхтальхть колганза, што ошсь сядонга сире Россияса историческяй документ мархта, конат кандовихть 8 векти до нашей эры. Азомс пара эсь стратегическяй ащеманцты, ошсь аф весть эсь эрямонц пингста полафнезень вастонзон , сядонга Персидскяй царствать пингста, Арабскяй, Монгольскяй, Тимуридскяй, Ширванскяй и Иранскяй. 19-нь векть пингста, ошсь ётась Ирантть эзда россияти тяштькстть коряс, конань сермадозе Гулистан 1813 кизоня.



Кусар ош

<!--
Гусар (стане жа Кусары ; "Азербайданокс" : Гусар , "лезгинскяйкс" : Кцlар ) явонды пакш ошокс Гусарскяй райононди, кона ащи Азербайджанса. Гусар ошсь ащи предгорьяса Оцю Кавказса, Кусарчай ляйть вельхксса, 35 км юго-западть шири Худат железнодорожнай станциять ваксса и 180 км Бакуть эзда.
Ули лама лувкста кода тя ошсь появась, но , арсемак , кода сермады Тамилла Халилова. Сявомок 7-це векть ушетксста мзярда арабне сявозь вийхца Южнай Кавказть. Мяль ладязь, историческяй максфненди, арабне пачкодсть тяниень территорияти Кусарскяй районнти. Кода арсихть историкне ляйть лемоц лисенди арабскяй Аль-Каусара валть эзда. Кда ётафтомс Корантть английскяйкс «Аль-Каусар» валсь ётафтови ,ляй изобилия, то есть небесную реку, ведь ,конац лофцтонга акша и медьтонга ламбама. Сонь шинец, мускустонга цебярь, и вельхксонза лиендихть нармотть мази, кувака сялдаз мархта, кода верблюдть сялдазоц». Оцю веленясь сявозе эсь лемонц Кусар ляйть эзда. Тя пингонь историкне арсихть, што Кусар лемсь сявови хисара валть эзда.
Историясь Лермонтовь самац.
Лермонтовть кудоц 1836 кизоня Михаил Лермонтовсь сась Кусар ошти, коса васедсь ученнай-философть Гаджи Али-эфендить мархта. Тоса сон марязе дастан « Ашик Карибть сядонга содаф ашика Лазги Ахмадть; Сяда меле сон сермадозе сядонга содаф тяштьксонц «Ашик Кариб». Ошть эса ули куд-музей поэтти содаф ломаттненди тяштьксф мархта, конань эса путфть Лермонтовть валонза:
Сюк пря тейть, седой Кавказ! Мон тейть эзькс ломанян. Кода мон кельгондихнень,Кавказ, Стане жа цератнень смелшиснон тюремста.
20 вексь [шкайня] Тя пялькссь эряви келептемс .Содай ломатне лездода, сермадода полаткс. ( Ноябрь 2014 )
1938 кизоня оцю велеть Кусарть тяштьсазь ош эряйкс
21 вексь [шкайня] Тя пялькссь эряви келептемс .Содай ломатне лездода, сермадода полаткс.( Ноябрь 2014 ) Географиясь Ошсь ащи аф ичкозе Базардузуть эзда , Шахдаг горатнень ваксса Россиять границанзон ваксса . Кусар ошть вакска шуди горная ляй Кусарчай, конаннь коряс путозь ошть лемонц. 
Ули тоса эсь тийф озера Фиалка.
Климатсь.
Гусар ошсь ащи вастса,коса субтропическяй климатсь, а северная пяльксоц районца,коса ляпя климатсь. Но сяс,мес ащи пяк вяря морять вельхксса, и пяк малатф горатненди, тялось тяса эрь мезне пяк кельмя, а кизось пяк лямбя. Таргаф ваймось ушоса полафневи шити 15 градузс. Сявомок, кизонда пси шида меле уйфни пизем, конац аф лотси лама ши.
Демографиясь.
Кода няфцы «Кавказскяйо календарьсь» 1916 кизоня, тяса эрясть 1203 ломань, сяда лама руста, [7] лувовсь Гусарса. 1926 кизоня ульсь лувф 120 горнай еврейда , лувфксна кассь 241 1939 кизоти.
Ладямок лувомати 1959 кизоть эзда, Кусар ошть эса эрясть 7366 ломань. Ладямок лувомать 1979 кизоть эзда кусар ошть эса эрясь 12225 ломань. 7% эряйхнень эзда ламотне лезгитт.
Экономикась.
Экономикась Кусар ошть эса ламодонга пялец сельскохозяйственнай, лия пялец туристическяй, и кой кона промышленность мархта. Ошть эса ули консервнай, лофцонь и асфальтнай завотт.
Туризмась и рамсемась Гусар ошсь тя Шахдагскяй тялонь комплексть эряма вастоц , сядонга оцю горнолыжнай курортть вастоц Азербайджанса. 
Культурась.
Тя Наримана Нариманова паркти сувама вастсь Краеведческяй музейсь ульсь тийф 1980 кизоня и ётась сонцень тяниень кудонцты конань площадец 1652 кв.м. 1982 кизоня музейть эса 3700 экспонат. 
Кусарскяй государственнай художественнай галереясь, панчф 1986 кизоня Хиль велеть эса Кусарскяй районть эса, 1998 кизоня ульсь ётафтф Хиль велеть эзда Кусар ошти. Галереять эса няфтьф 152 произведения азербайджанскяй художникнень, 111 картина, 34 графическяй и 7 скульптурнай работа.
1998 кизоня Кусар ошть эса ульсь панчф Государственнай драматическяй театр лезгин .
Гейдар Алиевть центрац ульсь строендаф Гайдар Алиевть Мемориальнай комплексонц эса 2012 кизоня ,штоба тиендемс разнай мероприятият и вовлеченият молодежти различнай карьернай и личностнай мероприятият. Центрать эса улихть мемориальнай музейхть, библиотекат, читальнай залхт, различнай конференц-залхт, а стане жа кштимань центрат, ковроткачестват.
Паркне и садт Кусар ошть эса лама паркта и садта, ламотне пяк ванфт. Парксь Наримана Нариманова - сядонга живописнай парксь ошть эса.
Спортсь.
Гусарскяй Олимпийскяй Спортивнай Комплекссь Ошть эса ули фкя профессиональная футбольная команда, Шахдаг Кусар , конац тяни пингс налхки омбоце полетса азербайджанскяй футболса, а Васенце Азербайджанть дивизияц . 
Транспортсь.
Микроавтобусне RAF-2203 ломаттне тиезь маршрутнай таксикс Ошонь транспортонь системась Кусараса сувси транспортонь Министерствати .
Образованиясь.
2008 кизоня ошть эса ульсть 6 средняй школат, фкясь эздодост анцек азербайджанскяй кяльса , а вететне - рузонь кяльса. Стане жа улихть кафта государственнай дошкольнай учрежденият и фкя частнай дошкольнай группа Panda School, а стане жа Азербайджанскяй государственнай педагогическяй колледж, конань эса аноклайхть тонафтыхть азербайджанскяй, английскяй и начальнай классненди. 2016 кизоти ошть эса покадихть колма кялень школат. Сядонга содаф школась английскяй кяль мархта Apexссь покади Кусар ошса 2013 кизоста.
Лятфтамат.




Ахты ошсь

Ахты ( рузкс: Ахты ; лезгинскяйкс : Ахцагьар ) тя сельскай местностью (а веле ) и административнай центра Ахтынскяй районца Республика Дагестанса , Россияса , ащи республикать юг ширеса коса марс шорявихть Akhtychay и Самура ляйхне, 254 км (158 миль) Махачкала ошть эзда . Эряйдонза: 13 405 ломань ( лувофт 2010 кизоня) ; [1] 13 152 ( перепись 2002 года ) ;[4] 7,356 ( перепись 1989 года ) . [5]
содержание
• 1Историясь
• 2Особенности
o 2.1Санаторий Ахты
• 3Климат
• 4Ссылки
Историясь [ редактировать источник ]
Сон ульсь строяф примерно в середине 1-го тысячелетия до нашей эры. 1 векста минь эрастонок каннесь лам Тури и ульсь пакш Кавказскяй Албанияти. Васенце векть эзда минь эрастонок тяса развивались ткачествась и сёвонь тиема тевсь , а стане жа тиендсть кшня. Сяда меле ,мзярда срадсь Кавказскяй Албаниясь 5 векста минь эрастонок лековнень территорияса появась феодальнай государства Лакзи,коза сувась Ахты ошсь. [6]
Кевонь арочнай седь и ляй Ахтыса
Мзярда улись Кавказскяй войнась 1817-1864 кизоня Ахтысь ульсь сявф русскяй войскатнень мархта 1839 кизоста. Ся пингть эзда ульсь тиф Ахтинскяй крепостсь. 1848 кизоня крепостсь пяк лезтся ароламс ошть Шамильть войсканзон эзда..
Особенности [ редактировать источник ]
Национальнай геройти ,конац ётафтозе национальнай лезгинскяй эпозть , Шарвилинди путф памятник.. Севернай Кавказса горатне пирезь ошть.
Курортне Ахтыса [ редактировать источник ]
Курортне Ахтыса ащихть юго-западть шири Ахтыть эзда, Ахтычай ляйть керши берягсонза ущельяса. Тяса улихть колма сордса минеральнай ведь: сероводород, радон и йодобром. Температурац источникть лакай от 38-40 ° С до 65-68 ° С. Сойнь температурац лакай в зависимости от сезона. Санаториясь "Ахты" ащи тяса.
Климатсь [ редактировать источник ]
В Ахты теплый летний влажно-континентальный климат ( климатическая классификация Кеппена Dfb ).
скрыватьКлиматические данные для Ахты
Месяц январь февраль март апрель май июнь июль август сентябрь октябрь ноябрь декабрь Год
Средняя высокая ° C (° F) 2,3
(36,1) 2,7
(36,9) 6,7
(44,1) 14,3
(57,7) 18,5
(65,3) 22,8
(73,0) 26,2
(79,2) 24,9
(76,8) 21,6
(70,9) 15.1
(59.2) 9,8
(49,6) 5,0
(41,0) 14,2
Средняя низкая ° C (° F) −5,3
(22,5) −4,2
(24,4) −0,8
(30,6) 4,3
(39,7) 9,2
(48,6) 12,7
(54,9) 15,8
(60,4) 15.1
(59.2) 11,4
(52,5) 6,3
(43,3) 2,4
(36,3) -2,4
(27,7) 5,4
Среднее количество осадков мм (дюймов)
14
(0,6) 20
(0,8) 29
(1.1) 46
(1,8) 69
(2,7) 65
(2,6) 45
(1,8) 43
(1,7) 49
(1,9) 52
(2,0) 30
(1,2) 18
(0,7) 480
Источник: Climate-Data.org
[7]
Ссылки [ редактировать источник ]
1. ^ БПерейти к: России Федеральная служба государственной статистики (2011). "Всероссийская перепись населения 2010 года. Том 1" [2010 Всероссийская перепись населения, вып. 1]. Всероссийская перепись населения 2010 года . Федеральная служба государственной статистики .
2. ^ "Об исчислении времени" . Официальный интернет-портал правовой информации . 3 июня 2011 . Проверено 19 января 2019 .
3. ^ Почта России. Информационно-вычислительный центр ОАСУ РПО. ( Почта России ). Поиск объектов почтовой связи ( почтовый поиск объектов ) (на русском языке )
4. ^ Федеральная служба государственной статистики России (21 мая 2004 г.). " Население России, ее федеральные округа, федеральные округа, округа, населенные пункты, населенные пункты, населенные пункты и населенные пункты". Городские населенные пункты, сельские населенные пункты - административные центры и сельские населенные пункты с населением более 3000 человек] (XLS) . Всероссийская перепись населения 2002 года .
5. ^ "Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность наличного населения союзных и автономных республик, автономных областей и округов, краёв, областей, районов, городских поселений и сёл-райцентров" [Всесоюзная перепись населения 1989 года: Численность наличного населения союзных и автономных республик, Автономные области и округа, края, области, районы, городские поселения и деревни, служащие районными административными центрами]. Всесоюзная перепись населения 1989 года [Всесоюзная перепись населения 1989 года] . Институт демографии Национального исследовательского университета: Высшая школа экономики. 1989 - через еженедельник Демоскоп .
6. ^ «Статья об Ахты» . Архивировано из оригинального 13 июня 2010 года . Источник May 2, 2012 .
7. ^ "Климат: Ахты" . Проверено 27 февраля 2016 года .



Касумкент ошсь

Касумкент
Куд, коса Касумкентть администрацияц ащи 
Коса ащи Касумкент ошсь
Касумкент ошсь ащи Россияса 
Няфтемс Россиянь картать эса
Няфтемс Дагестанскяй республикать картанц
Няфтемс семботь
Координатне: 41 ° 40′N 48 ° 08′EКоординатне : 41 ° 40′N 48 ° 08′E
Странась Россия
Субъектсь федерации Дагестан
Правительствась
 • Покш прясь Нежвелидов Гамид-Эфенди Пашаевич
высота 494 м (1 621 фут)
Административнай статузсь
 • Капитал из Сулейман-Стальский район
Часовой пояс UTC + 3 ( мск [1] )Редактировать это на Викиданных
Почтовый индекс (ы) [2] 
368760, 368761
Телефоттне кодсь (ы) +7 87236
OKTMO ID 82647445101
Веб-сайт Касумкент .ru
Касумкент - ( рузкс : Касумкѐнт ) лезгинскяйкс. : Кьасумхуьр тя веле и административнай центра Сулеймана-Стальски район Республика Дагестанса , Россияса . Сон ащи 187 км юг шири республикать столицанц эзда - Махачкала . Тя сядонга оцю эрям васта Сулейман-Стальской районца ,эряйда 12 000 ломань ( лувофт 2002 кизоня );
Вярде ванозь Касумкентсь
Коса ащи
Велесь ащи южнай пакшса Дагестанса, север шири стратегическяй ляйть эзда - Самур, ащи ляйхнень ётксса Чирагчай и Курах. Касумкент велесь ащи 183 километра юг шири административнай центрать эзда республика Махачкалать эзда и 38 километра Дербентть эзда.
Историясь 
Велеть лездсь оснавамс альпинистсь Касум . Лама сядода киза инголе сон тяза пудсь куд, Чирангчай ляйть берягс , сери шуфтнень ёткс.Сяда меле ломатне лия велетнень эзда кармасть якама ся вастнень эзга, коса ульсь кудоц, ламотне кармасть путнема кудот кудонц ваксс. 1886 кизоня ломатнень лувозь, ся пингть тяса путф 116 куд, эрясь ломаньда 623: 316 аля и 307 ава. Октябрьскяй революцияти велеть эса ульсьть кафта мечетть, покадсь кафтакизонь школа. Тяни тя фкя лама районнай центратнень ёткса оцю районнай центра республикаса.
Ссылки 
"Об исчислении времени" . Официальный интернет-портал правовой информации . 3 июня 2011 . Проверено +19 января 2 019 .
 Почта России. Информационно-вычислительный центр ОАСУ РПО. ( Почта России ). Поиск объектов почтовой связи ( почтовый поиск объектов ) (на русском языке )
Категории :Сельские населенные пункты в Дагестане



Владикавказ

<!--
Владикавказ (руз.: "Владикавказ" , IPA: [vlədʲɪkɐfkas], осетинскяйкс: Дзæуджыхъæу, романизировано: Dzæudžyqæu азови Осетинскяйкс: [d͡zæwd͡ʒəqæw]), инголе содаф кода Орджоникидзе (Орджоникидзе) ди Дзауджикау (Дзауджикау) — пряошец Кельмеширесь-Осетинонь. Ащи республикать юго-востокть ширесав Кавказскяй горатнень инголе, Терек ляйть колга ащи. Эряйдонза: 311 693 (лувфт 2010 кизоня), 315 068 (лувфт 2002 кизоня), 300 198 (лувфт 1989 кизоня). Владикавказсь - сембе ошнень ётксста Севернай Кавказса сядонга пичкаф ломаньца.
Ошсь промышленнай ди транспортнай центра. Нолдай переработаннай цинк ди свинец, машинат, химикатт, наряжамат ди ярхцамат.
Историясь.
Ошсь ульсь оснаваф 1784 кизоня кода крепость, мзярда руссне састь Кавказть сявома и лама киза ульсь кода покш российскяй военнай база регионца. Военно-Грузинскяй кись, кона ётась горатнень эзга, ульсь тийф 1799 кизоня , штоба содомс ошть Грузиять мархта юг ширде, а 1875 кизоня ульсь тийф железнай ки, кона содозе Ростов-на-Донуть мархта ди Бакуть Азербайджанса. Владикавказсь арась покш промышленнай кучкань регионса металлургическяй, нефтеперерабатывающяй, химическяй ди обрабатывающяй промышленность мархта.
Памятникне ошса.
Ошсь тя фкя покш ош конань кирдсы Россиясь Кавказса, кода жа ди Грознайть, ди ульсь покш ош автономнай советскяй социалистическяй республикаса, советскяй республика, тийф меле аннексияда Горнай республика Севернай Кавказса. Марионеточнай государствась ульсь сявомок 1921 по 1924 кизотненди ди ульсь пялькс, а кой-кона вастова сувафнезень тянипингонь Чечнять территориянзон, Севернай Осетиять ди Кабардино-Балкариять.
1931 по 1944 и с 1954 по 1990 кизотненди, сонь лемоц рузонь и осетинскяй кяльхнень эса ульсь Орджоникидзе ( Орджоникидзе ) (путозь стане лемонц кода Серго Орджоникидзеть, грузинскяй большевикть), а с 1944 по 1954 кизотненди тя лемть полафтозь и кармасть мярьгома Дзауджикау ( Дзауджикау ) Россияса и ( Дзæуджыхъæу) осетинскяй кяльса. Владикавказ - сирерузонь лемонц путозь 1990 кизоня, сяда инголе, чем срадсь- каладсь Советонь Сотксь; официальнай осетинскяй лемоц ульсь мрдаф Дзæуджыхъæу ( Dzæudžyqæu ).
Владикавказсь вядсь тюремат российскяй гражданскяй войнать эса, стане и омбоце мировой войнать эса . 1919 к. февраль ковста антикоммунистическяй добровольческяй армиясь генералть Антон Деникинть командованияманц вельде сявозь ошть, а сяда меле ульсь паньф Якстерь Армиять вельде 1920 к. март ковста. Ноябрьста 1942 кизоня войскатне нацистскяй Германиять стак срхкасть сявомс ошть, ульсть паньфт.
26 ноябрьста 2008 кизоня аф содаф вооруженнай ломаньць ляцезе ружьяста мэрть Виталий Караевть. 31 декабрьста 2008 кизоня сонь мельгаксосц, Казбек Пагиев, стане жа ульсь ляцьф ружьяста аф содаф ломаньца. 
Административонь ди муниципальнонь статузсь.
Владикавказсь республикать столицац.
Транспортсь.
Ошсь обслуживается автобуснай сетьса (маршруткаса). Улихть стане жа трамвайхть (1904 кизоста) и троллейбуст (1977 кизоста), а стане жа покш железнодорожнай вокзал Владикавказса.
Ошсь лезды Бесланть аэропортонцты, кона ащи 9 км ошть эзда.
Военно- грузинскяй кись, пакш европейскяй маршрутть эзда E117, ушеды Владикавказса и пякстай кафта ошт Южнай Кавказса .
Эряйхне.
Кода няфти лувомась 2010 кизоня эряйда Владикавказ ошть эса 330 148 ломань. Лувомась 1873 кизоня 23 766 .Этническяй составоц эряйхнень ётксса ошса ульсть:
Спортсь.
ФК «Алания Владикавказ» - футбольнАЙ клуб ассоциации, конат тренировандайхть Владикавказса, кирдсть победа российскяй Премьер-лигаса 1995 кизоня.
Содаф структуратне.
Мечетсь Мухтарова, строяф 1906 кизоня, ащи ошта ланга .
Мечетьсь Мухтарова.
Владикавказса ули телевизионнай мачта цёра мархта, кувалмоц 198 метра (650 футов), строяф 1961 кизоня, конань ули кота ригелейдонза ётама мархта, конат ащихть вельхкс ланга, конат ётайхть мачтатнень эзда цёратненди. 
Религиясь.
Покш религиясь ошть эса - восточнай православнай христианствась, конань мельге молихть русне, грузитне и кой-кона осетитне. Остальной пакшсь осетинонь эряйхнень эзда молихть оцю религиять мельге, Uatsdin, осетинонь народнай религия, конань мельге молихть сембе масторть эзда 29% эряй ломань. Лядыксне сувсихть протестантизмати, исламти, армянскяй православияти и лия верованиятненди.
Лятфтамат.





Галина Владимировна Рябова-Попова

<!--
Галина Владимировна Рябова-Попова - ульсь профессиональнай переводчик, конац етафтозе эрьзянь кяльти А.С. Пушкинть, Н.А.Некрасовть, финскяй эпозть «Калевалть»,но 1937 кизоня ульсь репресировандаф. Минь емла юзер-группанеськ UG EZY васедсь Галина Владимировнань мархта. Семботь, мезе Галина Владимировна азондсь алянц колга, сембе фотографиятнень, сявмок 1920 кизоня, а стане жа газетаста керьфкснень,семботь тяштесь квидеокамерас . Галина Владимировна лятфнезень тядянц азондоманзон алянц колга (фкя кизоняц ульсь,мзярда сон ляц аляфтома ,тядянц репресировандазь кизода меле алянц мельге). Галина Владимировна азондсь тядянц оцю аканц колга Сонять колга, конань шаманц од пингста тяштезе краскаса,сонць Сычовсь. Галина Владимировна пяк кенярдсь, мзярда няфтеськ интернетса печатлаф алянц переводонзон,конат ульсть тяштьфть «Сятко» журналса 1930 кизоня.



Терюхаттне

Терюхаттне — лисихть мокшеэрзятнень этнографическяй группасста, сяда малат эрьзятненди, эрясть 40 велеса, Терюшевскяй волостьса Нижегородскяй губернияса (тяни Дальнеконстантиновскяй районцта, Нижегородскяй областьста). Тя пингти марнек шоворьсть русснень мархта.
Сонць валсь — терюхатт(не), сотф ся вастть мархта, коса синь эрясть: Оцю Терюшево велеть мархта, конац сяви ушеткс алянь лемть эзда (Теряй — Терюхай — Терюш), рузкс етафтомс терюхан-мокшерзя.
Терюхаттне кунаропингть шорясть русснень мархта, но навсефть ульсть анцек 18 векть кучкаста, ся пингти эсь кяльснон (эрзянь) юкстазь, кирьдезь аньцек мяльсост. Синь щамосна, недяфкссна, ульсть лият, аф стапт, кодапт мокшерзятнень. Кодапт ульсть синь праздниксна, кода етафнезь эрьвяяма шить, калмама шить — тя шитнень эса ульсь лама содамода. Пяк козя ульсь синь фольклорсна, сяда пяк мораманнь.



Анжелина Швачка

<!--
Анжелина Швачка (укр.: "Анжеліна Олексіївна Швачка") — украинонь оперань морайсь.
Лятфтамат.




Читракута

<!--
Читракута (хинди: "चित्रकूट", анг.: "Chitrakuta") — ару ошсь Индиеса. Эряйхне 23 316 тёжатть.
Лятфтамат.





Колумбия

<!--
Колумбия (исп. "República de Colombia") — лямбеширень Америконь масторсь. Пряошец — Богота.
Историясь.
Ушетфоль 20 июльста 1810 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Pantera





Little Big

<!--
Little Big — россиянь рэйв/поп-панк полгась. Ушетфоль 2013 кизоня.
Кучфтемат.




The Roop

<!--
The Roop — литвань поп полгась. Ушетфоль 2014 кизоня.
Кучфтемат.




Basshunter

<!--
Ю́нас Э́рик О́лтбэрг (швед.: "Jonas Erik Altberg", "арьсеф лемсь": швед.: Basshunter, Бэйсхантэр; шач. 22 декабрьста 1984, Гальмстад) — шведонь морайсь, седямань продюсерсь, диджей.
Кучфтемат.




Jonas Erik Altberg





Jonas Altberg





Олеся Журакивська





Motd/2020-06-20





Осе Сталин

<!--
Осе Сталин (груз.: "იოსებ ჯუღაშვილი", руз.: "Иосиф Джугашвили"; 6(18) декабрьста 1878 или 9(21) декабрьста 1879 — 5 мартста 1953) — россиять революционер, советонь политикань, оцязоршинь, торпингень ди партиянь покадий. 21-ста январьков 1924 ди 5-с мартков 1953 — Советонь Сотксть оцюняц (генералонь секретарец), маршал (1943) ди генералиссимус (1945).



Персиянь кяль

<!--
Персиянь кяль (زبان پارسی) — Индо-Явропонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть 110 мильонда лама ломань. Персиень сёрматксне музь тяниень Иранца, Афганистанца, Таджикистанца, ди Узбекистанца .
Лятфтамат.




Баскин-Роббинс

Баскин-Роббинс - калыккуспо кафе сьӧлтэт-мороженый. Шаерамы 30-лэсь трос мурт со кезьыт дунне франшиза. 2800 герӟаськом объектысь базироваться 5800 штатын. Сюрес лэсьтон предприятие кылдытэмын вал 1953-тӥ аре мороженой слияние кык соослы нимаз Бертын Баскин но Роббинс Ирв, кудӥз луись вар. - Озь, нимаз предприятиос мороженой поттон кык кузя слияние нимаське Burt’s Ice Cream Shop но Ice Snowbird Cream. Со вакытлэн шӧмыз 21 snowbird мороженой басьтыса, выль но выль кадь со ушъя.



Блаттер, Йозеф (политический, Швайцарие)





Тарасов, Александр Николаевич

<!--
Александр Николаевич Тарасов (шачсь 8 мартста 1958, Моску, ССРС) — советскай ди россиять ломаньтъналонь тонафнемаксонь содайсь, эрямопингонь содайсь, смузьшинь содамась, сёрмадысь ди журналистсь.



Пиччиани, Жорже (политический, Бразилие)





Луис Инасиу Лула да Силва

<!--
Луис Инасиу Лула да Силва (дойч.: "Luiz Inácio Lula da Silva"; шач. 27 октябрьков 1945) — бразилияса политиконь покадий.
Лятфтамат.




McDonald’s

МакДональдз (анг.: "McDonald's") — американонь корпорациясь.



Киза

Киза — пингста ункстомаса единица.
Лятфтамат.




Азимутсь

Азимутсь — кельме шири ди эрь кодама предметонь шири няфтемать ёткса ужа, лувомась ушеткшневи кельме ширеть лангс няфтемать эзда частонь стрелкать коряс.
Лятфтамат.




Айсбергсь

Айсбергсь — эйнь оцю пакш, кона явожсь эйнь вельхксть эзда ди уенди иневедьгя.
Лятфтамат.




Акваториясь

Акваториясь — ведьста тиф ётка или ся ёткть эзда пакш, кона кирдеви естественнай, искусственнай или условнай границаса.
Лятфтамат.





Вулканць

Вулканць (лат.: Vulcanus) — башка панда, конанц тёкшса оцю варя – кратерец, коса аделави модать кувонц эзда моли каналсь. Тя каналста пингонь пингонь лангти ёрявихть пси газ, шудефтеви магма. Модать кувонц лангса и лия планетать кувонц лангса эрь кодама эвондамат, коста магмась лиси лангти, тиемок газ, ърдаз и кевонь пулень лисема.
Лятфтамат.




Вулканть кратерец

Вулканть кратерец — шавакс ащи алу моли варя вулаканть прясонза.
Лятфтамат.




Геологиясь

Геологиясь(сирегрек. "γῆ" «мода» ди λόγος «тонафнема, тонадома») — аф фкя тонадома модань кувоть пяльксонзон, тиевоманц, эрямопингсь колга эсонза полезнай ископаемайхнень улемаснон колга.
Лятфтамат.




Иневедсь

Иневедсь — оцюветть пяльксоц, кона явф эздонза цёнгаса илякс пяле цёнгаса, аерды оцюветть эзда веденц эсь лацонь ширенц ди потмосонза эряйхнень мархта.
Кучфтемат.





Вайгялькс

Вайгялькс — ломанень кулемань органца кундави частотань диапозонца механическяй волнатне.
Лятфтамат.




Сталмось

Сталмось — ронгать характеристикац, кона моли сонь инертностенц ункстаманди, а станя жа гравитациять фкя-фкянь лангс шаромать ункстаманцты.
Лятфтамат.




Вийсь

Вийсь — векторнай физическяй величина, кона моли ункстамакс телатнень фкя-фкянь лангс шаромань интенсивностьснонды.
Лятфтамат.




Земля





Алонь путыхне

Алонь путыхне — жуватат, конатнень касомасна ушеткшни алть потмоса, конань алыязе авась.
Лятфтамат.




Физиологиясь

Физиологиясь (грек.: "φύσις" — перьфпяль ди грек.: "λόγος" — вал) — организматнень, перьфпяльть ди эрек организмаса процесснень ётамаснон колга тонадома.
Лятфтамат.




Ваймонь тарксемась

Ваймонь тарксемась — физиологиянь процесст, конат ётафневихть ломаттнень ди жувататнень организмаса, мъзярда ваймоти сувси ару кожфсь ди лихневи углекислай газсь.
Лятфтамат.




Тевлафне

Тевлафне, стане тевлав — кафта пяльксста ащи ваймонь тарксемань орган, конань эса ётни газонь полафневомась.
Лятфтамат.




Алкеттне

Алкеттне — аф мекольдень алифатическяй седельведьтт, конатнень эса фкя кафтонзаф соткс; марстонь формулась CnH2n.
Лятфтамат.




Кшни

Кшни (лат.: "Ferrum", символоц Fe) — химиянь элементсь, атомонь номероц — 26. Атомонь массац 55.847 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 7,1 см³/м. Шапамомшкась 6, 3, 2, 0. 
Лятфтамат.




Шнама кшнитне

Шнама кшнитне — кшнитне, конатнень оцю аф шямонияйшисна, ёмла химическяй активностьсна: зърнясь, сиясь, рутенийсь, родийсь, палладийсь, осмийсь, иридийсь, платинась.. 
Лятфтамат.




Шнама металлхне (кшнитне)





Бохотница

<!--
Бохотница (пол.: "Bochotnica", МФА:[bɔxɔtˈnit͡sa]) — велесь пялешинь-шиньстяма Полень масторса аф ичкозе Люблин ошть эзда. 1017 эряйда (2020).
Ушеширень кучфтемат.




Ошсь

Ошсь — эрямань оцю васта, эряенза покодихть аф сокама-видема тевть коряс; мишендемань, промышленнай ди азорондамань ди культурань кучка вастатерминонь валкс.
Лятфтамат.




Шовама

Шовама — явлениясь, мъзярда фкя телать шаштомста омбоцеть ланга (эли ёрай тиемс тяфтама шаштома) эвондай вий, кона шоряй тя шаштомати.
Лятфтамат.




Азкссь

Азкссь — ёмла эпосонь жанра: прозаса сёрматф аф оцю сёрмадомац, коса няфтеви геройть эряфста фкя эли сяда лама тевтиемась.
Лятфтамат.




Валкс

Валкс — алфавитонь коряс кочкаф валхт, конатнень панчсевихть смузьна эли, конат ётафтовихть лия кяльс
Лятфтамат.




Каяфкс

Каяфкс — покориндаф пляменатнень ди нароттнень эзда натураса эли ярмакса сявома.
Лятфтамат.




Модань тарнамась

Модань тарнамась — пандонь породатнень курокста, апак учсек потмоса сязевомасна, вяти мода алда ряфцыематненьаткиематнень ди модать лангса кафта пяли шашнематненди.
Кяльвалсь.
 
Лятфтамат.




Модать формац

Модать формац — модась ащи кода покаряв шар. Тяфтамкс сон няеви коссмосста.
Лятфтамат.




Модать петьколец

Модать петьколец — виде петьколь, конань перьфке сутьканоберьф шары Модась; ётай Модать кучканц пачк ди пензон мархта токай географическяй кафцьке полюсненди.
Лятфтамат.




Модать кучка вастоц

Модать кучка вастоц — модать кучка вастоц 3470 вайгяльбе радиус мархта. Эсонза ули потмоса ащи товоц ди лангса ащи товоц, ули мяль, што тиф кшниста. Псись товть потмоса 5000– 60000
С.
Лятфтамат.




Цёнга

Цёнга — сембе ширде шарф ведьса аф пяк оцю коське васта.
Лятфтамат.





Эрьхке

Эрьхке — Модать лангса эвондаф перядаф ведь, кодамовок кърхка вастонь видеса..
Лятфтамат.





Литосферась

Литосферась — модать лангса ащи калгода кедняц, мантиять вярде пяльксонц и модань кувонц мархта..
Лятфтамат.





Лиякс азома

Лиякс азома илякс Аллегориясь (грек.: "ἀλληγορία") — лияксазомань вид (эзопонь кяльть ди символть мархта ряцок); аф конкретнай шарьхкотьксть ди явлениять конкретнай образ вельде няфтемац.
Лиякс азома ащи кафта пяльксста: 
Лятфтамат.




Вармась

Вармась — кожфть самац менельбеть коряс фкя сери атмосфернай люпштамать эзда сяда алняняти.
Лятфтамат.





Арктикась


Арктикась (грек.: "ἀρκτικός") — марстонь физика-географиянь районць Модать лангса, кона петьф Кельмеширень полюсти, коза сувайхть Эуразиянь ди Кельмеширень Американь материкнень крайсна, пъцтай марнек Кельмеширень Ледовитай оцюведь цёнгазон мархта а (Норвегияти мала цёнгата башка), а тяфта жа Атлантикань ди Сетьме оцюведь малады васттне.
Лятфтамат.





Антарктикась

<!--
Антарктикась (грек.: "ἀρκτικός") — масторлангть лямбе ширдень полярнай областец, коза сувай Антарктидась ди маласонза ащи Атлантикань, Индиянь ди Сетьме оцюведонь пяльксне.
Лятфтамат.





Сёксесь

Сёксесь — кизоть ниле пяльксонзон эзда фкясь, кизоть ди тялоть ёткса. Пингстонза няевиста кири шить валда пингоц.
Лятфтамат.




Кизось

Кизось — кизоть ниле пяльксонзон эзда фкясь, эряй тундать ди сёксеть ёткса. Пингстонза кожфонь температурась сидеста пси. Эсонза колма кофт: Кельме полушариясонза – июнць, июльсь ди августсь, Лямбе полушариясонза – декабрсь, январсь ди февральсь.
Лятфтамат.




Тундась

Тундась — кизоть ниле пингонзон ёткста фкясь, кона ащи тялоть ди кизоть ёткса.
Лятфтамат.




Тялось

Тялось — кизоть ниле пингонзон ёткста фкясь, эряй сёксеть ди тундатьёткса. Тя пингть эсь лацонь ширец – температурать алу валгомац кельмоти, Модать ламоц вастова прай лов.
Лятфтамат.




Атоллсь

Атоллсь — сурксокс ащи коралловонь цёнга, конань потмоса эрь кодама ведь.
Лятфтамат.





Лагунась

Лагунась — оцюведь (иневедть) аф кърхка пяльксоц, кона явоштови эздонза шуварса эли галькаса вельхтяф вастса, коралловай рифса ди мархтонза марса сотови тяйня проливса.
Лятфтамат.





Кельме ширесь

Кельме ширесь — масторлангть ниле пяльксонзон эзда фкясь. Тяниень пингонь уликс картатнень эса сон ащи вярде вастсонза. Рузкс няфневи C букваса, международнай няфтемац N букваса.
Лятфтамат.





Лямбе ширесь

Лямбе ширесь — перфпяльть ниле пяльксонзон эзда фкясь. Шись ащи шиньгучкать Лямбе ширеса. Рузкс няфневи Ю букваса, международнай няфтемац S букваса.
Лятфтамат.





Шинь мадома ширесь

Шинь мадома ширесь — валдть ниле пяльксонзон эзда фкясь. Тяса валги Шись, мъзярда шить мархта веть кувалмосна фкя лацонне. Модась шары шинь мадома ширде шинь стяма шири. Модать картанц лангса шинь мадома ширесь ащи кержи шире. Рузкс няфневи З букваса, международнай няфтемац W букваса.
Лятфтамат.





Шинь стяма ширесь

Шинь стяма ширесь — масторлангть фкя ширец (тоса, коса стяй Шись шить и веть фкя лацонь кувалмоснон пингста). Къда ваномс кельме шири, то шинь стяма ширесь арай види бокти. Тяниень пингонь картатнень эса шинь стяма ширесь ащи види бокса. Рузкс няфневи В букваса, международнай няфтемац E букваса.
Лятфтамат.





Ведень прама васта

Ведень прама васта илякс ведьбрама — ляйса ведень прама, кона ащи ляень руслати туркс.
Лятфтамат.





Ведень ванфтома вастсь

Ведень ванфтома вастсь — ляйть видеса ломанть кядяла тиф ведьлотка. Тя ведсь нолневи тевс ломаттнень азорондамаваса..
Лятфтамат.





Ведень ресурсне

Ведень ресурсне — Мода лангть маласа ди мода алдонь веттне, конат тевс нолявихть эли тяряфневихть нолдамс хозяйствасаса.
Лятфтамат.





Сталмоц

Сталмоц — вий, конань мархта телась максы вий нежеть эли нюрьгиксть лангс Модати усковоманц инкса (эли космосонь лия телати).
Лятфтамат.




Иван Франко

<!--
Иван Якович Франко (укр.: "Іван Якович Франко"; шач. 27 августста 1856 — кул. 28 майста 1916) — украинань сёрмадысь, валморайсь, ётафтысь, драматургсь, кяльвалонь критиксь, тонафтысь ди политиксь.
Кяльвалсь.
 . — : Молоде Життя, 1954—1989.
Лятфтамат.




Михайила Салтыков-Щедрин

<!--
Михайила Евграфович Салтыков, "арьсеф лемсь": Кола Щедрин (руз.: "Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин"; 1826–1889) — Рузонь сёрмадысь, сатириксь, журналистсь, ётафтысь, прозаиксь.
Сон кассь аристократонь семьяса. Сяда тов получась тонадома кудъётконь тевса — тонафнесь эрь кодама ломаттнень эса, кепотьксонди, сёрмадысь, фольклоронь содайсь, этнографсь, этнографсь, публицистсь. Сяда тов, 1836 кизоста сявомок, Салтыков-Щедрин мольсь тонафнема Москувонь художествань академияв, а 1838 кизоста сявомок Царскосельскяй лицеюв.
Огаревонь лемса тонафтомъюрхтонь аделамда меле 1845 кизоня Михайила лядсь служама военнай канцелярияв. Тяка пингть сон шарфнесь мяль французскяй социалисттнень ди сёрмадысь Жорж Санд лангс. Сон ушедсь сёрматфнема заметкат и азкст, тяфтамкс «Противостояние» ди «Заговор».
Эряви азомс, 1848 кизоня ушедсь Салтыков-Щедрин рузонь революциень кувака кизефкссь воляшинь арьсеманц инкса. Сонь кучезь Вятка ошу, коса сон эрясь 8 кизот. Меркушкин работась васенда районнай УФСИН-са, сяльде покодсь районнай УФСИН-са инструкторкс. Командировкать пингста Михайила Салтыков-Щедрин кочксесь содамошит велеть эряфонц колга, конань меле эсь произведениясонза нолязе тевс.
1855 кизоня, Белозерьяста мрдамда меле, Салтыков-Щедрин ушедсь работама Мордовиянь внутреннай политикань министракс. 1856-1857 кизотнень печатлафоль сонь «Губернскяй очеркнень...» эса. Меле путфоль Рязанинь вице-губернаторкс, а меле Тверень республик. Эсь покодеманц сон тяфта жа печатлазе «Русский вестник», «Современник» ди «Библиотека для чтения» журналхнень эса.
1862 кизоня Салтыков-Щедрин кадозе общественнай тевонц ди арась петербургонь «Современник» журналонь редакторкс. Сон нолдась «Невинные рассказы» ди «Сатиры в прозе» сборникнень. 1864 кизоня мърдась меки тевс ди арась Пензань губерниянь казнань оцюнякс, а сяда меле Тульскяй ди Ряжскяй уездонь губернаторкс.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Салтыков-Щедрин, Михаил Евграфович





Кола Некрасов

<!--
Кола Некрасов (руз.: "Николай Алексеевич Некрасов"; 28 кельмековста [10 кучкаковста] 1821 — 27 кучкаковста 1877 [8 кучкаковста 1878]) — рузонь сёрмадысь, валморайсь, прозаиксь ди публицистсь.
Лятфтамат.




Николай Алексеевич Некрасов





1821

1821 — киза.



Ведень явома вастсь

Ведень явома вастсь — модать лангса условна ладяф китькс, кона явфнесыне кафта эли сяда лама ляень, эрьхконь, ине ведень веттнень, нолдасы менельста прай ведть каранькаршек ащи вастова.
Лятфтамат.





URL

Uniform resource locator, URL — интернетса веб-лопаань адрес протокол мархта, конань вельде можна мумс тя лопась. Тяза сувай: доментть лемоц, файлать ди катологть лемоц, машинать сетевой адресоц ди протоколсь, конань вельде сувават тя файлати.
Лятфтамат.




1826

1826 киза.



Информатикась

Информатикась — тонадома сянь колга, кодама тевса вельде информациясь получама, ванфтома, полафнема, ладяма.
Лятфтамат.




Компьютерхне технологиятне





1889

1889 киза.



Гимнась

Гимнась (грек.: "hýmnos" — "шнамань мора") — лирикань жанра античнай поэзияса, геройхненди ди шкайхненди лемтьф шнамань мора, кона шарфтови шнавити, меле европань кяльвалсьа ванфтовсь кода койгсь (озондомань хорал) ди светскяй гимна.
Лятфтамат.




1907

1907 киза.



Лотксема тяштенятне

Лотксема тяштенятне — тяштенят, конат сёрмадомста мезевок явфтыхть: валхт, валсюлмот, валрисьмот, валрисьмонь аделама, кизефтема.
Лятфтамат.




Интернетсь

Интернетсь — оцюдонга оцю информациянь афтома, конань пяльксонза сотфт фкя-фкянь мархта логикань коряс фкя адресонь васта вельде.
Лятфтамат.




1955

1955 киза.



1641

1641 киза.



1717

1717 киза.



Экономикась

Экономикась илякс Экономиксь (грек.: "οἶκος, oíkos" — куд ди грек.: "νόμος" — законць) — тонадома, кона тонафнесыне рациональнай (эффективнай) ломанень прянь вятемать производстваса, паршихнень ди лезксатнень явондомаснон ди синь эрявиксшиснон.
Лятфтамат.




Экономиксь





2011

2011 киза.



2012

2012 киза.



Биосферась

Биосферась (грек.: "βιος" — эряф ди грек.: "σφαῖρα" — сферась) — Модать-масторть колма пяльксонза: газоннесь (атмосферась), шонгарсь (гидросферась) ди калгодсь (литосферась), конань лангса эряйхть эрек существат.
Лятфтамат.




Экологиясь

Экологиясь (грек.: "οἶκος" — эряма васта ди грек.: "λόγος" — тонафнема, тонадома) — тонадома, кона шарфты мяль сотксть перьфпяльть ди эрек организматнень ёткса.
Лятфтамат.




Андю Чекашкин

<!--
Андю Чекашкин (руз.: "Андрей Яковлевич Чекашкин"; шач. 1913, в. Порапа — кул. 1941) — мокшень сёрмадысь ди валморайсь.
Лятфтамат.





Валсь

Валсь — инь эрявикс кялень нюрьхкяня единица, кона азы предмет, свойства, явления. Валсь моли лексическяй, грамматическяй ди стилистическяй смузьса. 
Лятфтамат.




1913

1913 киза.
Лятфтамат.




Web-лопа

Web-лопа (анг.: "web page" илякс анг.: "webpage") — сембе масторонь инжань котфонь кагод эли информационнай ресурс, конань эса ули URL.
Лятфтамат.




Веб-лопа





1956

1956 киза.



1954

1954 киза.



1953

1953 киза.



Андю Маскаев

<!--
Андю Маскаев (руз.: "Маскаев Андрей Иванович") (14.8.1907, Мордовиянь Теньгжелень райононь Вяжга велесь – 11.7.1975, Сараношсь) — фольклоронь кочкайсь, кяльвалонь содайсь. Филологиянь тонадоматнень докторсь, профессорсь. Мордовиянь тонадомань казьф тиись, кочксезе ди тонафнезе мокшень эди эрзянь азондоматне-валмораматне. Башка мяль шарфнесь мокшень ёфксненди ди азондомань моротненди, ванондозень соткснень рузонь эди мокшень фольклорхнень ёткса, сёрмадсь 50 лама тонадомань эди тонафтомань покама, кочкась фольклоронь кярькст, аноклась тонафтома книгат, хрестоматият эди програпт. Казьф Покамань Якстерь Котф, «Почётонь Знак» орденца ди медальса.
Лятфтамат.




1951

1951 киза.



1950

1950 киза.



1949

1949 киза.



1948

1948 киза.



1946

1946 киза.



1945

1945 киза.



1944

1944 киза.



1942

1942 киза.



1941

1941 киза.



1940

1940 киза.



Криша Ельмеев

<!--
Криша Ельмеев (руз.: "Ельмеев Григорий Ильич"; шач. 26 ноябрьста 1906, тяниень Мордовиянь Орозаень райононь Сузгярьге велесь – кул. 1941 сентябрьковста) – мокшень валморайсь. Мокшень литературть ушедыензон эзда фкясь. 
Эряфонь киц.
1933 кизоня аделась Сараношса тонафтыень курс. 1941 кизоть самс тонафнесь шабат ушедомань тонафнемвастса. Ульсь Ине Шачеммасторонь торгпингса. Шавовсь фронтса. Ельмеевонь литературонь покаманза прашендыхть 1930 кизотненди. Валморамонза нолнесть мокшень газетань эди журналхнень эса. Покамасонза марявихть калконь мотифне. Фольклоронь валъёжеса сёрматф «Ёжка» и «Маза-таза» кувака валморама-ёфксонза (1940 к.). Сяда содафокс арась Ельмеевонь «Полю» кувака валморац (1940 к.).
Кяльвалсь.




1957

1957 киза.



1961

1961 киза.



1962

1962 киза.



1963

1963 киза.



1964

1964 киза.



1966

1966 киза.



1967

1967 киза.



1968

1968 киза.



1939

1939 киза.



1938

1938 киза.



1937

1937 киза.



1936

1936 киза.



1934

1934 киза.



1933

1933 киза.



1932

1932 киза.



1931

1931 киза.



1930

1930 киза.



Ахмет Расим

<!--
Ахмет Расим (тур.: "Ahmet Rasim"; шач. 1864, Стамбул — кул. 21 псиковонь 1932, Стамбул) — туркиянь сёрмадысь, историксь ди журналисть.



Андрей Чекашкин





1929

1929 киза.



Василь Шукшин





1974

1974 киза.



1973

1973 киза.



1900

1900 киза.



Сандор Завалишин

<!--
Сандор Завалишин, "литературонь иля лемоц": А.Мордвин (руз.: "Александр Иванович Завалишин"; шач. 30.06.1891, Челябань аймаконь, тяниень Варненскяй район, Кулевчи велесь – кул. 30.6.1939) – мокшень кяльса сёрмадысь, тяшнесь драмат, публицист. 
Покаманза.
1921 кизоня васетькшнесь Максим Горькаень мархта: Москуса, сонь квартирасонза. Сёрмадома ушедсь 1900 кизотнень. Азксонзон эса няфнесы сокай-видиень эряфть; тяштсь велеса революциеда мельдень аф ладямать, карань-каршек молемать колга. Сёрмадсь «Виде тев», «Партбилет», «Салай» ди иля налхкомат, «Будённаень хатац» документонь повестть (М., 1938) эди иля покамат. Челяба ошса ули Завалишинонь лемса курня. Шачема велесонза тейнза путф мялямгев.
Лятфтамат.




1891

1891 киза.



1856

1856 киза.



1916

1916 киза.



Лексикологиясь

Лексикологиясь илякс валтонафнема (грек.: "λέξις" — "валсь", грек.: "λόγος" — "тонафнема") — кяльть пяльксоц, кона тонафнесы кялень валлувксть.
Лятфтамат.




Виктор Гудожников

<!--
Виктор Гудожников (руз.: "Гудожников Виктор Николаевич"; шач. 26 майста 1949, Сире Байдеку велесь, Зубунь район) — мокшень театрань налхкись; МАССР-нь ломаттнень артист. Мокша.
Эряфонь киц.
Шачсь сокаень-видиень тналса. Аделась (1969 к.) Кирдемасторонь театрань студия, кона ульсь Мордовиянь седямань-драмань театрать видеса. 1988 кизоста сявомок — кирдемасторонь рузонь драмань театрань актер. 1990 к. — мордовиянь кирдемасторонь калконь театрань налхки. Няфтсь эрь кодама обраст.
Лятфтамат.





Валлувкссь

Валлувкссь илякс Лексикась — кяльть пяльксоц, кона тонафнесыне валхнень смузьснон.
Лятфтамат.




2013

2013 киза.



Патти Пэйдж

<!--
Па́тти Пэйдж (анг.: "Patti Page"; "идькс пингста": Клара Энн Фаулэр анг.: "Clara Ann Fowler") — американонь морай ава.
Лятфтамат.




1864

1864 киза.



1866

1866 киза.



Пчкафтысь

Пчкафтысь илякс пъчкафтысь, врачсь.
Лятфтамат.




Пъчкафтысь





Врачсь





1493

1493 киза.



1541

1541 киза.



Паронипне

Паронипне (сирегрек. "παρώνυμος") — кайгомань коряс малат фкя юронь валхт, аньцек смузьсна лият.
Лятфтамат.




Рогир Блокланд

<!--
Рогир Блокланд (нед.: "Rogier Philip Charles Eduard Blokland"; шач. 16 февральста 1971, Дордрехтса) — недерландонь кяльвалонь содайсь, Уппсала инь сери тонафема вастса финно-угрань кялень коряс профессорсь (2014-це кизоста сявомок). 
Эряфоц ди покодемац.
Блокланд тонафнесь Гронингенца инь сери тонафема вастса, конань аделазе 1997-це кизоня магистрань лемса. 2005-це кизоня Корнелиус Хассельблаттонь кядьала аралазе кандидатонь диссертациянц. Тонафнеманц аделамдонза меле покодсь доцентокс, терфть покодема доцентокс, наукань коряс покодиекс эрь кодама инь сери тонафнема вастова, кепотьксонди, Таллинца, Тартуса, Грайсвальдса, Гумбольтонь лемса Берлинонь инь сери тонафнема вастса. 
2005-це кизоста сявомок 2006-це кизоти молемок вятсь финно-угрань кафедрать эса (Корнелиус Гассельблатт) Гронингенца, 2009-цеста сявомок 2010-ти вятсь финно-угрань кафедрать эса (инголе вятиексоль Е. А. Хелимский) Гамбургонь инь сери тонафнема вастса. 2011-це кизоня арась наукань корява покодиекс финно-угрань кафедрати (Елена Скрибник) Людвиг Максимилианонь лемса Мюнхенонь инь сери тонафнема вастса. 
2014-це кизоня Рогир Блокланд арась поладыекс Ларс Гуннар Ларсононь тевонзонды, и вятиекс финно-угрань кялень тонафнемань - ваномань кафедрати Уппсала инь сери тонафнема вастса тяниень пингонь омба масторонь кялень институтса. 
Блокланд эсь тевсонза ванондсыне прибалтикань - суоминь кяльхнень, а тяфта пермень, саамонь кяльхненьге. Сядонга оцю мяль шарфни эсь кяльса кагодонь тяштемать-вятемать лангс, ванондсыне юмама-арама лангса ащи, и ёмла кяльхнень. 
Лятфтамат.




2014

2014 киза.



Криша Пинясов

<!--
Криша Пинясов (руз.: "Григорий Пинясов"; шач. 11 тюжяговонь 1944) — мокшень сёрмадысь, драма сёрмадысь ди ётафтысь.



Попугайхне

Попугайхне (лат.: "Psittaciformes") — попугай ди кирьхксти маладыхне (Psittacopasserae) тъналстонь нармоттне. Коза сувсихть 372 попугаень калопт.
Сембода ёмлась тя "Micropsitta pusio"-сь, сонь серец 8 см. Сембода оцюсь тя "Anodorhynchus hyacinthinus"-сь, сонь серец 1 метрашка.



2015

2015 киза.



Вячеслав Акашкин

<!--
Вячеслав Акашкин (руз.: "Вячеслав Павлович Акашкин"; шач. 20 тюжяговонь 1937, Темяжеле, Сире Шяйгавонь райононь, Мордовия — 27 уфайковонь 2012, Саранош) — драмань театрась налхкись. Рузмасторонь (1980) эди Мордовиянь (1975) казьф налхкись. Мордовиянь калконь налхкись (1996). Мордовиянь Масторонь казнень лауреатсь (1976). Мокша. ЛГИТМиК-ть видеса Мордовиянь ломаньтъналонь студиять аделамда меле (1960) покась Мордовиянь седямань эди драмань театраса, 1983-1990 кк. — Армавир эди Курган ошнень театраса. 1990 кизоста — Мордовиянь Рузонь драмань театраса. 
Сонь репертуарсонза лама психологиень ширде кърхка налхкомада: Астров (А. Чеховонь «Ване щенясь», 1960, Сергий (Л. Толстоень «Сергий атясь», 1978) ди илятне. Лама мяляфтови роль налхксь фарсонь ди комедиянь налхкоматнень эса: Герострат (Г. Горинонь «Юкстамс Геростратть», 1980), Лыняев (А. Островскинь «Върьгаст ди учат», 1983) ди илят. Национальнай потмоширень шарьхкодезь налхкозень Сакалкинонь («У каждого своя болезнь»), Канаевонь («Вирьсь изь лотксе каштордомс» К. Абрамовонь) ди иля налхкоматне; налхксь налхкома хроникатнень эса: Кола I (А. Терёшкинонь «Сонь Оцюлманц кресникоц», 1976), Илья Николаевич Ульянов (тяка авторть «Тя вешфть кардамс!», 1978) ди иля налхкомаса.
Лятфтамат.




Федот Сычковонь

<!--
Федот Васильевич Сычковонь (руз.: "Федот Васильевич Сычков"; шач. 2 марайковонь 1870, Пензенскяй губерниянь Наровчатскяй уездонь Кацялай велесь, тяни Мордовия республиконь Лашмань районць — кул. 3 сёроньковонь 1958, Саранош) – Руст содавикс архты. РСФСР-нь (1950) ди МАССР-нь (1937) искусствань заслуженнай деятель. МАССР-нь народнай художник (1955).
Мордовскяй профессионапьнай изобразительнай искусствать ушедыензон эзда фкясь. Руз. Сычковонь искусстванц демократическяй кис шарфтоманцты лездсь И.Е. Репин. Тонафнемда меле мрдась шачема велезонза. Велень ломаттнень эряфсна арась главнай темакс сонь творчествасонза. 
Сычков сембода лама рисавась портретта ди бытовой картинада. 1917 кизонь Октябрьда меле тиенди общественнай тефт, лезды Наровчат ошть, Арапово станциять (тяни Ковылкино) мазоптомаса. 
1920 кизотнень рисавай картинат ся тематненди, конатнень ушеткшнезень тяда инголе. Мордовскяй автономиять тиемдонза меле оцю мяль шарфни национапьнай темати: «Учительница-мордовка» (1937), «Трактористки-мордовки» (1938), «Эрзянка» (1952). Сёрмадсь пейзаштка. Сычков ульсь Рузонь акварелистонь обществань членкс. Сычковонь произведениянза няфневсть всероссийскяй, всесоюзнай и международнай выставкатнень эса, синь ванфтовихть Россиянь музейхнень эса и лия масторса. 1960 кизоста сявомок С.Д. Эрьзянь лемса изобразительнай искусствань Мордовскяй республиканскяй музейса няфневихть сонь произведениянза. 
1970 кизоня художникть шачема велесонза панчф мемориапьнай Куд-музей. Сычков казьф Художествань академиянь Тундань выставкаса А.И. Куинджинь премияса (1905), художникненди лезды обществать конкурсонзон I премиясонза (1909, 1910), Римса Международнай выставкань премияса (1911), тяфта жа Художествань академиять Тундань выставканц премияса (1913), А.И. Куинджинь лемса Обществать картинань выставканц I премиясонза (1913), Сент-Луисса Международнай выставкаса — оцю сиянь медапьса (США, 1917), «Почётонь Знак» орденца, «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941 — 1945 гг.» медапьса.



1851

1851 киза.



Аксель Олай Гейкель

<!--
Аксель Олай Гейкель (швед.: "Axel Olai Heikel"; шач. 28 апрельковста 1851 — кул. 6 сентябрьковста 1924) — содаф Суоми масторонь этнографсь, аркеологсь, профессорсь, Гельсингфорсонь университетонь доцентоль, сёрмадсь кафта оцю сёрмадомат мокшетнень ди эрзятнень колга. 
1889–1892 Heikel суоминь этнографиень доцентоль Хельсинкиса, 1893 кизоня арась Аркеологиень комиссиень кураторкс. 1917 кизоня тись од этнографиень мялямгуд Seurasaari цёнгаса. В 1883–1886 эди 1889–1893 вятьсь оцю этнографиень эди аркеологиень экспедициет Рузмасторста суоми-угронь ломаттнень ванондомста.
Лятфтамат.




1924

1924 киза.



1392

1392 киза.



Сярьгей Радонежский

<!--
Сярьгей Радонежский (руз.: "Сергий Радонежский") — рузонь иняру.
Эрямапингоц.
Варфоломей (тяфта васенда мярьгольхть иняру Сярьгейти) шачсь 1319 кизоня. Аляц, Кирилл баярсь, инголе покодсь Ростов ошень оцязорть лангс, меле ётась Катита Юванти ("рузкс" Иван Васильевич Калита) ширес и ушедсь эряма аф оцю Радонеж ошса. Сисем кизоса, Варфоломей кучфоль тонафнема, тонафнемась цёраняти макссевсь пяк стакаста. Тя стака шись мольсь ся пингс, мзярда фкя святой атянясь озондсь шкайть кядьста панжемс цёрокшти лувомань-тяштемань содамашить. Тяда меле Варфоломей сияк тонадозе лувомать, конай арась тейнза кельговикс. Шабакс пингста цераняти седис пяк малаль шкаень шись: налхксесь сон аф сидеста, тушендсь рахседематнень, пеедематнень и стак корхтаматнень эзда, ярхцсесь аньцек кшида и ведьта, а вершиста и пяденцяста поставась.
1339 кизоня адянзон-тядянзон куломда меле, Варфоломей явондозе ламоц козяшинц ашуфненди и ёрась марнек эсь эряфонц ётафтомс шкайти покодезь. Оцю сазоронц Стефанонь мархта сон мусь васта Хотьковань монастырть вакса и ётасть тоза эряма. Перьфпяльге кассть тушта вирь, коза нинге вестевок ашезь пачкотькше ломанть пильгоц. Оцю сталмоса цёратне шамдозь вирь уженять, тисть эстейст келия. Ваксозонза путсть ёмла церькавня, конанди макссть Пресвятой Живоначальнай Троицань лем. Стефанонди ашесть кирдев тяфтама сталмотне и пингонь ётазь сон тусь Моску ошу эряма. Валфоломей жа илядсь и 1342 кизоня примась шкайти покодема и лемтьфоль "Сярьгейкс".
Ётасть анцек кафта-колма кизот, и од цёрать колга ушетсть корхтама кода Радонеж ошса, тяфта и шабрань вастова. Фкя-фкянь мельге ушедсть сашендома тейнза мялень-арьсемань кирдема, а сяда меле эвондасть ломатть, конат ёрасть явфтомс Сярьгеень мархта шкайти покодемань сталмотнень. Ломаттне путсть эстейст келият, перезь эрямавастснон сери перяфса и ушедсть эряма, Сярьгейть лаца. Сембе аф озондомань пингть шкайти покоди цератне ётафнезь покодемаса, Серьгей покодсь сембода лама: сон эсь кядензон мархта путсь мзяра келия, лазондсь пенгат, яжсесь сёра, пицесь кши, ярхцамбяль, снись щапт и каннесь ведь. Аф ванозь сянь лангс, што од цёрась ярхцсесь анцек кшида и ведьта, ульсь сон пяк вии и ашезь пеле сталмода.
Лятфтамат.




1843

1843 киза.



1979

1979 киза.



Андэрс Бэринг Брэйвик

<!--
Андэрс Бэринг Брэйвик (норв.: "Anders Behring Breivik"; шач. 13 уфайковонь 1979, Осло) — норвэгиянь террористсь, ваймонь сяви ди организаторсь.
Лятфтамат.




Физикась

Физикась — сяда фундаментальнай явлениятнень ди перьфпяльть закономерностензон колга тонадома. Физикань закоттне фкя лацот кода аф эрек, станя ди эрек перьфпяльть коряс.
Лятфтамат.




Физиксь





Австралиясь

<!--
Австралиясь (анг.: "Australia") "илань коряс": Австралиянь Соткс (анг.: "Commonwealth of Australia", лемоц сявф латинонь terra australis эзда "лямбешире (мода)") — масторсь лямбешире пялешарса. Пряошец — Канберра ошсь.
Географиясь.
Австралиясь Сетьме ди Индиянь оцюведонь ёткса. Нациянь содружествань член. Эсьотям мастор коза сувсихть сонць Австралия масторбялькссь эди Тасмания цёнга. 
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ярмакне

Ярмакне илякс Ярмакт (кунардонь мокшень "урт") — башка товар, конань вельде мольфтеви семботь ункстамац, марстонь эквивалент, коса няфтеви лия товархнень питнесна. Кунардонь пингть ярмак вастс мольсть питни кеднятне, меле появасть кшнинь ярмакне — серень, сиянь ди зрнянь.
Ульсь пинге, мзярда мокшэрзятнень ширеса ярмаконь вастс мольсть уронь кеднятне. Кшнинь ярмакне появасть X сядокизот. Эста питнень пандомакс ульсь дирхемсь, кшнинь ярмакне ди кармасть тяфта лемневома. "Ярмак" валсь моли тюркскяй кяльста, сон шарьхкодема кода полафневи, керсеви. Тя валсь мокшетнень и эрзятнень кяльс ётась волжскяй булгархнень эзда. Содаф, ярмаконь лувкссь ладяфоль ни эста, мзярда Равать — Камать ёткса монголхне нинге ашельхть.
Васенце и омбоце тёжянь кизотнень ёткста мордвась лама торгавась арабонь Шинь стяма ширесть мархта. Эста Равать кучка видесонза тифоль ни Булгаронь масторсь. Аф кржа мокшэрзяда повсь булгархнень ёткс. Булгаронь ошнень эса ламоль шинь стяма ширде ускф товарда, кшнинь ярмакта. Тяниень Мордовиять масторса муфт кунара прдаф ярмакт. Тоса лама X — XI сядокизонь арабонь монетада. Сембода лама тяфтама ярмакта муфоль Теньгушевскяй райононь Нароватова велеть маласа.
Виде, венгерскяй археологть Ч.Балинтонь тянь колга сонцень мялец. Сонь койсонза, дирхемтне Восточнай Европаса повфневсть мазоптомка вастс крганятненди, ярмакокс ашесть уле. Сон сёрмады, кле «поволжскяй фиттне, балттне, скандинавецне, восточнай ди западнай славяттне синь ярмакокс ашезь лувонда». Тянь мархта аш кода согласиндамс. Лама кодама ярмак повфневсь крганятненди, но вдь синь ульсть ярмакокска. Фкясь омбоцети ашезь шоря. Мокшетнень ди эрзятнень крганясост кодама аньцек ярмакт аф няят, синь ульсть эрь-мезень инкса пандомбялькска.
Лятфтамат.




Пряошец

Пряошец илякс столицась — масторса эли автономнай республикаса, областьса, крайса, провинцияса, штатса пря ошсь, коса ащихть сембе эрявикс вярьгак ащи оргаттне, конатнень вельде мольфтеви-вятеви сембе эряфсь-ащефсь.
Лятфтамат.




Столицась





Стратосферась

Стратосферась — тропосферать ди мезосферать ёткса кедня, кона кирди 8 – 18 вайгяльбень сереста сявомок 45 – 55 вайгяльбети самс. 20 – 30 метрань сереста сявомок ушеды касома эсонза лямбось. Лямботь касомац сотф кожфса озон газть улеманц мархта, кона нилендьсне шить эзда моли ультрафиолетовай сюролдатнень.
Лятфтамат.




1620

1620 киза.



1682

1682 киза.



1846

1846 киза.



1912

1912 киза.



Пауль Аристэ

<!--
Пауль Аристэ (эст.: "Paul Ariste"; шач. 3 февральста 1905 — кул. 2 февральста 1990) — эстононь кяльвалонь содайсь, филологиянь тонадомась доктор (1939 к.), профессорсь (1944 к.), Эстониянь НА-нь (1954) ди Суоми масторонь НА-нь академик (1969 к.) Эстононь ломань. 
Эряфонь киц.
Шачсь 1905 кизоня 1890 кизоня Эстонияса. Тонафнесь Тартунь ниверситетса (1930 к.). 1946-це кизоня университетса тинь финно-угроведениянь исследованиянь центра, коса ди покодсь сембе эряфонц пингс. 1950 кизоста сявомок сонь ушетксонц корява кармасть аноклама финно-угрань кяльхнень корява содай ломатть Россиянь тонадомань центратненди. Пауль Аристэ содась 40 кяль. Шкооланц ётазь мокшэрзянь 4 докторхт, наукань 40 кандидатт. 
1968 кизоня Пауль Аристэ ульсь Ичалкань райононь велетнень эса, Мордовиянь Кирдемасторонь университетть эса лувсть специальнай курсат мокшень ди эрзянь кяльхнень мархта сотф кизефкснень корява. 
Венгриянь НА-нь почетнай полаяй, венгрань филологиянь народъетконь обществань, американь лингвистическяй финно-угрань обществань, "Калевала" обществань, Суоми масторонь ди Эстониянь НА-нь , шачема краень обществань почетнай полаяй. Сегед ошень, Хельсинкань, ди тамперонь университетонь почетнай доктор. Казьф Трудонь Якстерь Знамяса ди Народонь ялгксшинь орденца, МАССР-нь ВС-нь Президиумонь Почетонь грамотаса.
Лятфтамат.




Тропосферась

Тропосферась — атмосферать сембодонга ала ащи кедняц, 10 вайгяльбень эчколмоса полярнай келетнень видеса ди 18 вайгяльбень эчкса — экваторть эзда сяда вяри. Тропосфераса атмосферань кожфть 80%, атмосферать пъцтай сембе ведень шинфоц, а станя жа пульсь, кулуфне ди лия мезсь. Тяса тиевихть коволхне, уфайхть варматне, тяста модать лангс прай ловсь, пиземсь, пингть коряс полафни кожфть лямбоц. Тропосферать кожфоц эжи модать лангонц эзда.
Лятфтамат.




Виктор Макушкин

<!--
Виктор Макушкин (руз.: "Макушкин Виктор Миронович"; шач. 30.12.1940, тяниень Мордовиянь Кадажень райононь Пою велесь — кул. 1.06.2021) — мокшень кяльвалонь содайсь, критиксь, тонфтысь. Филологиянь тонадомань доктор, профессор. Мордовиянь тонадомань шнаф тии (1995). 
Эряфонь киц.
Аделазе Мордовиянь университетть, аспирантурать. 1967 кизоста сявомок – мокшень кялень и литературонь кафедрань ассистент, тонафты, филологичень факультетонь деканть полафтыец, советонь литературонь кафедрать оцюняц, тонафтомань тефнень коряс Мордовиянь унверситетонь проректор. 
1992 кизоста сявомок – Мордовиянь масторонь педагогиень институтть ректороц. Макушкин ванондозень Рузмасторонь Федерациень калконь литературхнень. Сёрмадсь 70 лама тонадомань эди тонафтома-методиконь покама, тянь лувксса 2 монографиет. «Мордовиянь советонь литературть эрямопингонц» рузонь васенце томонц тиензон ёткса, сёрмадсь «Мордовиянь литературть эрямопингонц» тонафтомкитап эди вяре тонафнеманди програм, тяштсь тонафнемвастонди тонафтомкитапт. Аноклась тонадомань 2 докторхт, эди 14 кандидат. 
Мордовиянь Масторонь Пуромксонь депутат, вятьсы культурть, тонафтомать, тонадомать, ломаньётконь сотксотнень эди од ломанень тефнень коряс пуромксть. Рузмасторонь Федерациень Тонафтомань министерствать видеса педагогиень университетонь эди институтонь Ассоциациеть Президиумонц якай. Казьф шнама орденца.
Лятфтамат.

Кяльвалсь.




Крила Самородов

<!--
Крила Самородов (руз.: "Самородов Кирилл Тимофеевич"; шач. 15.4.1910, тяниень Мордовиянь Лашмань райононь Од Толку велесь — кул. 1.12.1991, Сараношсь) — мокшень фольклорть кочксиец эди тонафниец, литературонь содайсь, ётафтысь. Филологиянь тонадомань доктор. Культурань казьф тиись, Мордовиянь Масторонь казнень лауреат, Советонь Сотксонь сёрмадыень сотксонь полаяй. Мокша. Самородовонь тонадомань тевоц сотф МНИИЯЛИЭ-ть мархта. Нолдась калконь валморамань кярькст. Лама тись «Мордовиянь калкнень азондоматне-валмораматне» сериять нолдамаса. Самородов марса пуроптозень ся мяльхнень, конатнень азонкшнезь фольклороньконь колга И.Н. Смирнов, М.Е. Евсевьев, М.Т. Маркелов. Сёрмадсь литературонь содамань эди критиконь сёрмафкст мордовиянь сёрмадыхнень ди азондыхнень колга, лездсь мордовиянь тонафтома васттненди ди вяре тонафтомвасттненди тонафтома книгань анокламаса. Ётафтозе мокшень кяльс Н.В. Гоголень «Роштувань карша весь» повестенц, эрзянь кяльста мокшеннети ётафтозе Т.А. Раптановонь «Татю» повестенц, А.В. Рогожинонь «Галё» эпическяй поэманц, П.С Кирилловонь «Литова» драманц.
Кяльвалсь.




1895

1895 киза.



1987

1987 киза.



1991

1991 киза.



Кола Голенков

<!--
Кола Голенков (руз.: "Николай Борисович Голенков"; шач. 17 августста 1958, Булдыга, Зубунь район, Мордовия) — мокшень сёрмадысь, валморайсь, прозаиксь ди драматургсь.
Эряфонь киц.
Кола Голенков шачсь Зубово-Поляна районца, Булдыги велеса. Велень школать аделамдонза меле тусь тонафнема Ленинграду. 1982-це кизоня аделазе Ленинградонь государствань университетть журналистикань факультетть. Меле кота киот покодсь «Мокшень правда» газетаса Мордовияса, Саранскяйса. Сёрматкшнесь зарисовкат, очеркт, фельетотт. Эста ушедсь варчсема виензон тяштемаса. 
1988-це кизоня Кола Голенков етась покодема «Якстерь тяштеня» идень журналу. Иденди сценканза, пеетьфти аксонза лисендихть журналть пъцтай эрь номерсонза.
Тяштемац.
Инь удалаф пеетькшнеманза сувасть мокшень сатирикнень и юмористттнень «Тон-Тейнь, мон...» марстонь сборникозос, кона нолдафоль Мордкизса 1986-це кизоня. Голенков варсчсезень виензон драматургияса. Пьесанза тусть мяльс, ламотне путфтольхть велень клупнень ди культурань куттнень сценаса. «Кеподьсаськ занавесть» книгац нолдафоль Мордкизса 1989 к., коза сувасть Н.П. Голенковонь драмань произведениянза. А. Ф. Ежов поэтть ди Н. В. Кошелева композиторть мархта сермадозь «Сиянь эрьхке» ёфксть, кона путфоль Мордовиянь государствань музыкань театраса. 
Голенков Н. Ф. суваф Россиянь журналистонь союзти, Россиянь Писателень союзти. 
Лятфтамат.




Китьксай

Китьксай илякс Зебра (лат.: "Equus subgenus Hippotigris") — ракшась аффинцпестявнень тъналста. 
Лятфтамат.




Кяльлувкссодама

Кяльлувкссодама илякс кялень содамась, лингвистикась (лат.: "lingua" — "кяль") — кяльхнень колга тонафтомась.
Лятфтамат.




Венгрань кяль

<!--
Венгрань кяль илякс мадьяронь кяль (мад.: "magyar nyelv") уралень кундьяста угронь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть Мадьяронь мастора эряйхне ди венграт сисем шабра масторова. Сон лувови инь стакакс тонафнеманди англань ди иля индо-явропань кяльса корхнихненди. 
Тя кяльса идькспингста корхнихть 14,5 мильонда лама ломатть. 9,5-10 мильонць эздост эряйхть Венгрань масторса. Иля 2 мильон венгрань корхнихне эряйхть иля вастова, конат Венгрань оцязорксшисольхть Трианононь корхтафтомада инголе. Синь эряйхть: Румынияса (1,4 мильоншка венграт; тага эряйхть Словакияса, Сербияса, Украинца, Хорватияса, Австрияса ди Словенияса. Тага мильоншка ломатть эряйхть эрь кодама вастова масторлангса. Мъзярошка сяда тёжатть эряйхть тага Америкаса.
Лятфтамат.




Геометриясь

Геометриясь (сирегрек. "γη" — «мода» ди "μετρέω" — «ункстама») — математикань пялькс, кона тонафнесыне эрь кодама фигуратнень (путкстнень, китькснень, ужетнень, кафта ди колма мерань объекттнень) свойстваснон, синь размерснон ди фкя-фкянь вастс молемаснон.
Лятфтамат.




Конуссь

Конуссь (сирегрек. "κώνος" — «пичемарь») — геометриянь ронга, ащи шарксста – конусть основанияц, путксста, кона аф нежеди тя шаркссть плоскостезонза – конусть тёкшенцты, ди сембе пялькснень эзда, сотомок конусть тёкшенц основаниянь путкстнень мархта.
Лятфтамат.




Еркки Итконен

<!--
Еркки Итконен (суом.: "Itkonen Erkki"; шач. 26.4.1913, Инари ош, Лапландия — кул. 29.5.1992, Хельсинки, Суоми мастор) — суоминь кяльлувкссодамась. Профессор (1956). Суоми масторонь НА-нь член (1964).
Итконень - суоми масторонь тонафтемась историянь-фонетикань школаса. Итконен сембе ширде ванозень мокшень кяльса редуцированнай гласнайхнень. 
1952—1956 кк. покоди секретарькс, 1956 кк. — вице президент, а 1968—79 кк. — финно-угрань обществати оцюня, 1959—67 кк. — финно-угрань культурань коряс комитетть оцюнянц полафтыец.
Лятфтамат.




1911

1911 киза.



1876

1876 киза.



Керфсь

Керфсь илякс Отрезкась — видеть пяльксоц, кона ащи тя видеть сембе точканзон эзда, улемок сонь кафта максф точканзон ёткса.
Лятфтамат.




1909

1909 киза.



1839

1839 киза.



1768

1768 киза.



Сандор Норкин

<!--
Сандор Норкин (руз.: "Александр Николаевич Норкин"; шач. 15 октябрьста 1927 — кул. 27 августста 1997) — мокшень валморайсь.
Эряфонь киц.
Шачсь МР-нь тяниень Орозаень районца Од Веле велеса, Меле эряйсь Саранскяйса, лама киза покодсь «Мордовэнергоса». 
Лятфтамат.





1922

1922 киза.



Илю Девин

<!--
Илю Девин (руз.: "Илья Максимович Девин"; шач. 20.7.1922, Сире Теризморга, Сире Шяйгавонь район, Мордовия — кул. 13.11.1998, Саранош) — мокшень валморайсь ди сёрмадысь. Мордовиянь калконь (1985к.) шнаф (1972 к.) валморайсь. Мордовия Республика Масторонь казнень лауреат (1997 к.). Сувси Рузмасторонь Сёрмадыень сотксс (1949 к. Мокша. 
1971-84 - Мордовиянь Сёрмадыень сотксть оцюняц. Валморамань тяштема ушедсь Шачеммасторонь Ине торпингонь кизотнень. «Шобдавань заря» васенце кярьксоц лиссь (1945 к.). Тяда меле Мордовиянь китапнень нолдамаса лиссть нинге мъзяра кярьксонза: «Моим товарищам по счастью», «Тунданьке ушедсь», «Кизот, кизот...», иттненди стихонза «Кода Нумолов Михайлань цють акулатне изь сала», пеетькшнемань валморонза «Моли, аськоляй ульцява», лирикань китапонза — «Ичкоздень ки», "Сенемас». Девин сёрмадсь кувака валморат: «Инженеронь сёрмат», «Поэма цёразень колга», «Сембода сенем морясь».
1962 кизоня нолдафоль азксонь китапоц — «Цебярь вайме», меле лисендсь «Аф аньцек кядьса», «Коса келунь шачеманяц» китапонза. Девинонь тевонза кемоста сотф торпингонь темать мархта: «Крепость», «Рьвя» азксне, «Нардише» романць. Мекольцесь нолдафоль рузонь кяльс ётафтфста «Современник», «Советская Россия» журналхнень эса. Девин Илю - Мордовиянь Сери Пуромксонь депутат, Коммунистонь Партиень 26 пуромксти кучф ломань. Казьф Трудовой Якстерь Знамянь, Якстерь Тяштень, Калконь Ялгаксшинь орденца, медальса.



Георги Сураев-Королев

<!--
Георгий Сураев-Королев (руз.: "Георгий Иванович Сураев–Королёв"; шач. 19.4.1922, Кулдым, Сире Шяйгавонь район, Мордовия — кул. 23.2.2000, Саранош) — мокшень фольклоронь кочкайсь, композиторсь, тонафтысь, келеса морамань вятись. Рузмасторонь сетенень казьф тиись (1982), Мордовиянь снтенень казьф тиись (1965). Рузмасторонь Композиторонь Сотксонь полаяй (1963), Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1973). Мокша. 
1956-1977 – Сараношень седямань тонафтома вастонь тонафты. Сёрмадсь вокалонь, келеса морамань, инструментонь лама жанрань покамат. Тяштсь «Мекольце судендама» фантастикань оратория келеса мораманди, солистонди, балетонди, лувиенди, симфониянь оркестранди (либреттось авторть, 1973), кафта струнонь квартет, налхкоманди седяма, морот, келеса морамат, налхкомат фортепианонди ди карзиенди. Лама тись мокшень фольклористикаса – лама вайгяльса морамась, моркшень калконь мороть ладонь ширец. Сёрматкшнесь калконь морот. Тись клеса мораманди мокшень калконь моронь ладямат. Содаф кода келеса морамань вяти, «Келу» ансамблять пуроптыец. 
Тяштсь методиконь лезкст – «Седямань-морамань асуть касфтоманди башка текникт (системань сольфеджио 350 тонафтомпяльксса»), 1978. Сураев – Королёв аноклась кярькст: «Мордовиянь калконь морот» (Моску, 1957, марса Л.С.Кавтаськинонь мархта), «Мордовиянь калконь морот» (Саранош, 1969), «Мор мархта эрямаса» (1989), «Моран тейть, монь Мордовиязе» (1990). Сёрмадсь сёрмафкст ломаньтъналонь седямань сетенень кизефкснень коряс. 60-70-це кизотнень – Рузмасторонь КС пуромксонь полаяй ди Вяре Равань композиторонь вятихнень пуромксонь полаяй. 1965-1982 кизотнень вятезе Мордовиянь композиторонь пуромксть. Казьф Омбоце торпингонь 1 степенень орденца, «Отькорьшинь инкса» медальса.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 657 л.



1998

1998 киза.



1927

1927 киза.



1997

1997 киза.



2007

 2007 киза.



Сергу Ларионов

<!--
Сергу Ларионов (руз.: "Сергей Степанович Ларионов"; шач. 6 октябрьста 1908, Анаю, Зубунь район — кул. 4 августста 1991) — мокшень сёрмадысь ди прозаиксь. МАССР-нь заслуженнай писательсь (1977 к.). 
Эряфонь киц.
Шачсь крестьянинонь семьяса. Аделазень саранскяень пединститутть, А.И. Полежаевонь лемса МГПИ-ть. 1927-30 кк. - велень Советонь секретарь, Анаю велеса колхозонь председатель. Сёрматфоц лисендсь 1932 кк. сявомок.
Тяштьфоц.




1908

1908 киза.



Ламужекссь

Ламужекссь илякс многоугольниксь — геометриянь фигура, тиф керфсьта станя, што смежнай керфсьтне аф ащихть фкя видеть лангса, а аф смежнайхне аф васетькшнихть.
Лятфтамат.




Кудонь жувататне

Кудонь жувататне — жуватат, конатнень ломанць кирдьсыне, штоба получамс эздост ярхцамбяль ди промышленностти сырья, кода ардомань средства
Лятфтамат.




Индиянь оцюведь

<!--
Индиянь оцюведь (анг.: "Indian Ocean") — оцюведь.
Кяльвалсь.





Скульптурась

Скульптурась (лат.: "sculptura") — архтома сетень (изобразительнай сетеньсь).
Лятфтамат.




Скульпторсь





Пята Левчаев

<!--
Пята Левчаев (руз.: "Петр Иванович Левчаев"; шач. 1.3.1913, Паранза, Зубунь район, Мордовия — кул. 7.5.1985, Саранош, Мордовия) — мокшень сёрмадысь ди валморайсь.
Лятфтамат.




Мокшень правда

<!--
«Мокшень правда» — МР-нь госсобраниять ди правительствать газетасна (1994 к. сявомок). Лисенди Саранскяйса мокшень кяльса недяляти весть. Тяшти Мордовиянь социально-экономическяй, политическяй и культурнай эряфть колга. Газетаса тяфта жа печатлавихть материалхт омба масторонь эряфть колга, спортть и лия ширетнень колга.
Васенце номероц лиссь 15.05.1924 к. Пензаса, эста газетать лемоцоль «Од веле», сон ульсь партиянь Пензенскяй губкомть Мордовскяй секциянц органоц. Редакторсель И.И. Московкин. 1926 кизоти самс лисендсь недяляти весть. Газетав тяшнесть 200 лама рабочай и крестьянскяй корреспондент. 1928 кизоста сявомок — ВКП(б-нь) Мордовскяй ОК-ть печатнай органоц. 1932 к. омбоце августста лемтьф «Мокшень правдакс». Печатлакшнесь материалхт республикань промышленностть и велень хозяйствам колга. Газетась лама тиендсь культпросветучреждениянь панжемаса, ломаттнень сёрмас и лувома тонафтомаса, мокшень литературнай кяльть грамматиканц, норманзон ладямаса. Газетась печатлакшнесь фолькпоронь произведеният, пуропнезень перьфканза тяштема машты од ломаттнень. 
«Мокшень правдати» редакторкс ульсть Л.Е. Бажанов, И.В. Шотин, П.К. Ежов, А.Д. Горькин, В.М. Сурков, И.С. Родин, С.Д. Ивановский, С.Б. Леонтьев, И.М. Кшнякин, Н.И. Учватов, П.П. Кулешов, 1997 кизоста сявомок — И.С. Лушкин. Газетаса покодсть, сёрматкшнесть «Мокшень правдав» материалхт учёнайхне И.Г. Черапкин, И.Ф. Кузьмин, Михайила Кяшкин, П.С. Шишканов, Н.И. Черапкин, А.В. Алёшкин, сёрмадыхне Яку Пинясов, Пята Левчаев, Максим Бебан, Криша Пинясов, Т.Ф. Якушкин, И.В. Чигодайкин, Ю.Ф. Кузнецов ди лиятне. 
Газетась казьф «Почётонь Знак» орденца (1971).



1988

1988 киза.



1989

1989 киза.



Кола Мокшин

<!--
Кола Мокшин (руз.: "Николай Фёдорович Мокшин"; шач. 22.6.1936, Иванцево, Лукоян район, Нижняй аймакса) — эрямопингонь содайсь, этнографиень содайсь, эрямопингонь тонадоматнень доктор (1987), профессор (1989), рузмасторонь культурань казьф покодийсь (1990). Шачемас коре — эрзя. "Мордва ломаньтънал" теориять ширенц кирдиец. Мордовиянь тонадомань оцю сатфкснень казьф покоди (2001). Мордовиянь масторонь казьф лауреат (1995). Рузмасторонь Журналистонь Сотксонь полаяй (1961). Тонафнесыне этногенезонь этниконь эрямопингонь кизефкснень, сёрмады тъналонь, коень культурань, этногенетикань и этнокультурань соткснень колга. Лиссь 300 лама научнай ди учебно-методиконь покодеманза, тянь лувксса 10 книгат этнографиять, эрямопингть, койгонь содамать, ономастикать колга. Суоми масторонь Тонадомань академиеть фольклористонь ассоциацианц полаяец (1995), РГО-нь афкуксонь тевса покоди (1965), РГО-нь Мордовиянь пяльксоть вятиец (1969), "Мордовиянь Республикань аймаконь содайхне" шяхярень пуромксть вятиец (2002). Казьф Ялгаксшинь Орденца. 



Браузерсь

Браузерсь (анг.: "Web browser илякс browser") — программа, конань вельде азорти вановихть веб-ресурсне ди качандавихть файлатне
Браузерсь
Лятфтамат.




Решат Нури Гюнтэкин

<!--
Решат Нури Гюнтэкин (тур.: "Reşat Nuri Güntekin"; шач. 25 ноябрьковста 1889, Стамбул — кул. 13 декабрьковста 1956, Лондон) — туркиянь сёрмадысь ди драматургсь.
Лятфтамат.




1977

1977 киза.



1976

1976 киза.



1983

1983 киза.



1978

1978 киза.



1865

1865 киза.



2021

2021 киза.



Кяль

Кяль — тяштенянь система, кона пуроптсыне шарьхкодемать ди кайгомать (сермадомать). Кяльсь ванфтсы ди пачфтьсы сянь, мезе ульсь ломатть эряфса, вельденза азондови сонь ётаф киц. Фкявок ши аф эрявихть ломаттне апак корхтак.
Лятфтамат.




Корхтама пялькссь

Корхтама пялькссь — морфологиянь юром.
Лятфтамат.




Кяльсь





Стамбул





Поляконь кяль

<!--
Поляконь кяль (пол.: "język polski") — Польшань масторонь кяльсь. Шивалгом славянонь кяльхнень эзда фкясь. Поляконь кяльса корхнихть полякт (2002 ломаттнень сёрмадомать коряс 38 мильотт эряйхть Польша масторса. Тядянь кялькс сонь тага лувихть шивалгом Беларузмасторса, шивалгом Украинса, шистяма Литваса ( Вильнюс ваксса), лямбе-шистямаширень Латвияса (Даугавпилс ваксса), пялевень Румынияса ди кельме-шистямаширень Чехмасторса эряйхне. Поляконь кяльса корхнихть лама ломатть, конат эряйхть Германияса, Кранцмасторса, Ирландияса, Австралияса, Мексикаса, Израильца, Бразилияса, Исландияса, Оцю Британияса, Америконь Аймакнень Сотксса и с. т. Омба масторса эряйхть 21 мильонда лама полякт.
Сембе славянонь кяльхнень ёткса поляконь кяльсь омбоце вастса корхтайда коряс рузонь кяльда меле.
Поляконь кяльть валлувкссь малады словаконь, чехонь, украинонь ди беларузонь кяльхненди.
Корхтафксне.
Оцю поляконь кяль (шивалгомширень) яви Ёмла поляконь кяльда (лямбеширень ди лямбе-шистямаширень). Кучка ди шистяма Польшань масторса корхнихть мазовиянь кяльса , Силезияса (лямбе-шистямаширень Польшань масторса) корхнихть силезиянь кяльса. Мазовиянь кяль аф лама малады кашубонь кяльти.
Алфавитсь.
Поляконь алфавит тиф латинонь алфавитста интай эсь кикс ала ("kreska") ди кикс вяре ("kropka") ди ("ogonek") тяшкснень ди мархта. 
Лятфтамат.




Семантикась

Семантикась (сирегрек. "σημαντικός") — кяльса валхнень, валсюлмотнень, морфематнень, грамматикань форматнень смузень ширесна.
Лятфтамат.




Валсюлмось

Валсюлмось — кафта эли сяда лама валхнень поладомасна, конат сотнефт смузень ди грамматикань коряс.
Лятфтамат.




Вал





Козакт

Козакт — воляшитне ломанть.
Лятфтамат.




Мощэна

<!--
Мощэна (укр.: "Мощена") — велесь Украинаса. 583 эряйхне (2015).
Историясь.
Ушетфоль 1543 кизоня.
Лятфтамат.





Жорже Пиччиани

<!--
Жорже Сайед Пиччиани (пор. "Jorge Sayed Picciani", шач. 25 мартста 1955 — кул. 14 майста 2021) — бразилияса политиконь сеши.
Лятфтамат.




2019

2019 киза.



2018

2018 киза.



Од вал

Од вал иляксь неологизмась (сирегрек. "νέος" — «од», ди "λόγος" — «вал») — вал, валсюлма, кона арьсеф од смузень няфтемс.
Лятфтамат.




Сиретьф валсь

Сиретьф валсь иляксь архаизмась (сирегрек. "ἀρχαϊσμός") — cиретьф вал.
Лятфтамат.




Неологизмась





Архаизмась





Морфологияcь (кяльлувкссодама)

Морфологиясь (сирегрек. "μορφή" — «формась» ди λόγος — «вал», «тонафнема») — грамматикать пяльксоц, коса тонафневихть корхтама пяльксне, корхтамань пялькснень колга тонафнемась.
Лятфтамат.




Надю Живайкина

<!--
Надю Живайкина (руз.: "Надежда Степановна Живайкина"; шач. 15 сентябрьста 1924, Колапа, Мордовия — кул. 9 октябрьста 2003, Саранош, Мордовия) — мокшень сёрмадысь ди тонафтысь.
Эряфоц.
Надю Живайкина шачсь Колапа велеса, Ошень районца. 17-це кизоса арась тонафтысь васенцексень классонь а тонафтынень институтть аделазе войнада меле. Эрясь Узбекистанца, важодемсь рузонь кялень ди литературань тонафтыкс мърдась Мордовияв. Ульсь тонафтыкс университетса, сёрмадсь произведеният.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




2003

 2003 киза.



2001

 2001 киза.



Кирдемасторсь

Кирдемасторсь — марстонь политиконь организациять азорондамань эрь кодама формань мархта (монархиянь, республикань).
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




ISBN

ISBN (анг.: "International Standard Book Number") — масторъётконь стандартнай книгань номерсь.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




ISBN (identifier)





Мокша ломатть





2008

 2008 киза.



Географиясь

Географиясь (грек.: "γεωγραφία") — модань ди масторонь тонафнемакссь. Васенце ломаньць, кие кундазе «география» валть ульсь Эратосфен (276-194 м.п.и.). Ниле эрямопингонь илат географиянь тонафнемаса тя кели перьфпялень ди ломанень феноменонь анализ, васттнень тонафнема (вастт ди аймакт), ломань-модань ди масторонь тонафнематне. Тяниень географиясь тя кели тонафнемакссь, конац ванонды Модать, сембе эряйхнень ди перьфпяльень комплексснень, синь эрямаснон ди касомаснон. Географиясь явф кафта оцю тарадс: ломанень географиясь ди физиконь географиясь.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Театрась

Театрась (грек.: "θέατρον") — сетеньхне вид, башка ширень средствакс мезти арси сценаса улемась, эвондай налхкхне налхкомаса публикать инголе. Валсь моли лексическяй, грамматическяй ди стилистическяй смузьса.
Лятфтамат.




Алгирдас Раманаускас

<!--
Алгирдас Раманаускас (лит.: "Algirdas Ramanauskas"; шач. 27 ноябрьста 1970, Вильнюс) — литвань политксь ди налхкись.
Лятфтамат.




1972

1972 киза.



1996

1996 киза.



Василь Липатов

<!--
Василь Липатов (руз.: "Василий Иванович Липатов"; шач. 30 июльста 1928 — кул. 22 ноябрьста 1996) — мокшень содавикс агрономсь. 
Эряфонь киц.
Шачсь сокаень-видиень тналса Лашмань районца, Сире Сомай велеса. Мокша. Аделазень Ленинградонь велень сокамань-видемань институтть (1951 к.), Горькаень сокаень-видиень институтть аспирантуранц (1951 к.). 1951-це кизоста сявомок покоди Курнанскяй аймакса Шадринскяень совхозонь техникумса тонафтыкс. Сокаень-видиень тонактсонь доктор (1980 к.), профессорсь (1981 к.),




1888

1888 киза.



Намык Кэмаль

<!--
Намык Кэмаль (тур.: "Namık Kemal"; шач. 21 декабрьковста 1840, Текирдаг — кул. 2 декабрьковста 1888, Хиос) — туркиянь валморайсь, сёрмадысь, журналистсь, прозаиксь ди ётафтысь.
Лятфтамат.




1840

1840 киза.



Гитанас Науседа

<!--
Гитанас Науседа (лит.: "Gitanas Nausėda"; шач. 1964) — литвань политиксь, Литвань Президентоц.
Лятфтамат.




Видмантас Плечкаитис

<!--
Видмантас Плечкаитис (лит.: "Vidmantas Plečkaitis"; шач. 17 yфайков 1957) — Литванонь политксь.
Лятфтамат.




Даля Грибаускайтэ

<!--
Даля Грибаускайтэ (лит.: "Dalia Grybauskaitė"; шач. 1 мартста 1956, Вильнюс) — литванонь политксь. Литва мастор Президентоц (2009—2019).
Лятфтамат.




1323

1323 киза.



Валдас Адамкус

<!--
Валдас Адамкус (лит.: "Valdas Adamkus"; шач. 3 ноябрьста 1926, Каунас) — литванонь политксь. Литва мастор Президентоц (1998—2003, 2004—2009).
Лятфтамат.




1926

1926 киза.



Кяльлувкссодамань географиясь

Кяльлувкссодамань географиясь илякс лингвистиконь географиясь, геолингвистикась, лингвогеографиясь — тя кялень пялькс, кона кочкасыне ди ётафтсыне картас эрь кодама кялень явлениятнень (вайгялькснень, грамматикань форматнень, валхнень), няфтемок синь улема вастснон, путомок карань-каршек тя эсь лацонь ширетнень кяльть историянц мархта. Эвондась 19-це векть кучкаста диалектологиять эзда ся странатнень эса, коса сон ванфоль сяда кърхкаста ди кочкафоль сяда козя кялень материал. Лингвогеографиять вельде тиевсь эсь лацонь лезкс кялень материалть тонафнемаса, сяс мес кочкавсь корхтамань лама аф фкаксшида, конат ди эрявсть няфтемс тя методть вельде.
Лятфтамат.




Лингвистическяй географиясь





Лингвогеографиясь





Геолингвистикась





1925

1925 киза.



Роландас Паксас

<!--
Роландас Паксас (лит.: "Rolandas Paksas"; шач. 10 июньста 1956, Тэльшяй) — литванонь политксь. Литва мастор Президентоц (2003—2004).
Лятфтамат.




Алгирдас Бразаускас

<!--
Альгирдас Миколас Бразаускас (лит.: "Algirdas Mykolas Brazauskas"; шач. 22 сентябрьста 1932, Рокишкис — кул. 26 июньста 2010, Вильнюс ) — литванонь политксь. Литва мастор Президентоц (1993—1998).
Лятфтамат.




2004

 2004 киза.



2009

 2009 киза.



Пята Черняев

<!--
Пята Черняев (руз.: "Петр Николаевич Черняев"; шач. 28 ноябрьста 1926, Лопатина, Тарбеень аймак, Мордовия — 27 мартста 2004, Лобня) — мокшень валморайсь.
Эряфонь киц.
Пята Черняев шачсь Торбеевскяй райононь Лопатина велеса. Лама пинге эрясь Лобня ошса.
Лятфтамат.




Сандор Малькин

<!--
Сандор Малькин (руз.: "Александр Степанович Малькин"; шач. 26 майста 1923, Кяшал, Атерень район, Мордовия — 25 майста 1976, Саранош) — мокшень валморайсь ди сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Сандор Малькин шачсь 26 майста 1923-це кизоня Атерень райононь Кяшал велень ашу семьяса. Аделазе Темниковскяй училищать.
Ламос работась «Мокшень правда» газетаса, «Мокша» журналса, Писателень союзса. 
Валморайть поэзиянц виец мокшень ару кяльть эса, кайги рифмаса.Сонь поэманза ди стихонза моразь морафихть.
Лятфтамат.




1923

1923 киза.



1921

1921 киза.



Юрий Азрапкин

<!--
Юрий Азрапкин (руз.: "Юрий Никитович Азрапкин"; шач. 15 октябрьста, 1939, Колапа, Ошень аймак, Мордовия — 1996, Саранош) — мокшень валморайсь, сёрмадысь ди кяльвалонь содайсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Омонипне

Омонипне — валхне (фкя корхтама пяльксонь) азовихть фкакс, а смузьсна аф фкат.. 
Лятфтамат.




Омонимсь





Антонипне

Антонипне — фкя корхтамань пяльксонь валхт, конатнень смузьсна карань-каршект. 
Лятфтамат.




Ётафтомась

Ётафтомась — процессь, конань пингста фкя кялень информациясь марнек ётафтови омбоцети станя, кодама сон ули. 
Лятфтамат.




Ётафтысь

Ётафтысь.
Лятфтамат.




Кола Циликин

<!--
Кола Циликин (руз.: "Николай Петрович Циликин"; шач. 8-це октябрьста 1954) — мокшень валморайсь, кялень содайсь ди ётафтысь. 
Эряфонь киц.
Шачсь Краснослободскяй райононь Зайця велеса. 1978 кизоня аделась Мордовиянь масторонь университетть филологиень факультетонц. Тонафнемада меле мърдась меки велезонза, кос апокодсь учителькс. Тянемс тоса эряй, сёрматшкни стихт,ди мезсь инь кенярьфти, тонафнихнень ёткса вешенди сёрмадыень асу мархта стирнят ди цёранят. 1996 кизоня лиссь васенце валморамань кярьксоц «Седись таколфтсы седить» лем ала. 
Валмораманза сидеста лисендихть «Мокшень правда» газетаса, «Мокша» ди «Якстерь тяштеня» журналхнень лопалангса. 2004 к. лиссь «Эняльдезь виденцямат» валморамань кярьксоц. Эряй Зайця велеса, покоди тонафтыкс.



Удмуртонь кяль

<!--
Удмуртонь кяль (удм. "Удмурт кыл") — Суоми-Пермень кяльхнень эзда фкясь, Суоми-Угронь кяльхнень тарадоц, канневи уралень кяльса корхтайхнень кяльснон ёткс.
Лятфтамат.




Анатомиясь

Анатомиясь (грек.: "ἀνα-" — вярь ди τέμνω — керомс) — тя тонадома кода марнек организмать строениянц, станя ди сонь башка пяльксонзон — оргаттнень, ткатьтнень ди клеткатнень.
Лятфтамат.




Зюльфю Ливанели

<!--
Йомер Зюльфю Ливанели (тур.: "Ömer Zülfü Livaneli"; шач. 20 июньковста 1946, Ылгын) — туркань морайсь, композиторсь, сёрмадысь, валморайсь ди фильмонь тиинясь.
Лятфтамат.




Орхан Памук

<!--
Ферит Орхан Памук (тур.: "Ferit Orhan Pamuk"; шач. 7 лямбековста 1952, Стамбул) — туркиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




1295

1295 киза.



Польша





1361

1361 киза.



Атмосферонь осадкатне

Атмосферонь осадкатне — коволхнень эзда шудезь эли калгодста ащезь ведень пяяремась.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Синонипне

Синонипне (сирегрек. "σύν" — «марса» ди ὄνυμα — «лем») — валхт, конат малат илякс ёфси фкат смузень коряс, синь азыхть фкя шарьхкодема.
Лятфтамат.




Алфавитсь

Алфавитсь (сирегрек. "ἀλφάβητος") — тяшкссь юром, коса синь молихть примаф лац-ряц ащема. 
Лятфтамат.




Кельме (ош)

<!--
Кельме (лит.: "Kelmė") — Литвань ошсь. Кельме 7896 эряйда (2018 кизоня).
Эрямопингсь (Историясь).
Ушетфоль 1484 кизоня.
Лятфтамат.





1484

1484 киза.



Украинецт

Украинецт, украинонь кундья (укр.: "украї́нці") — шистяма славянонь этноссь. Сембоц 45 мильоншка.
Лятфтамат.




Ютавтыця





Колхозонь эряф





Африкась


Африкась — континентсь.
Географиясь.
Ащи Ётксамодань ди Якстерань иневеттнень эзда лямбе шири, Атлантикань оцюведь эзда шинь стяма шири ди Индиянь оцюведь эзда ши мадома шири. Эуразияда меле – тя сембода оцю континентсь. Африкакс тага лемневи масторлангть пяльксоц, кона ащи Африкась материкть ди теенза однень цёнганень эзда.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кукутне

Кукутне (лат.: "Cuculidae") — нармоттне тъналстонь фкясь 
Лятфтамат.




Фалунь куку

Фалунь куку илякс куку (лат.: "Cuculus canorus") — аф пяк оцю нармонь. Тюсоц сёрмав, уле, шуроста акшеня мархта. Авакшкятнень копорьсна ди пря кучкасна шямонень тюссот. Кукусь васьфневи коса-повсь: эрь кодама вирьса, паркса, садса, ведь крайса ди стак тов. Тушенды лямбе шири. Эряй ськамонза. Пиза аф тиенди.
Лятфтамат.




Пиземсь

Пиземсь — вярде алу коволхнень эзда прай ведь, диаметрасна мала 0,5 ди 6-7 мм.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пизем





Авин озкс

Авин озкс — сире озкс, ила, кона ётафневоль эрзятнень ёткса эрь кизоти кафксть эрь семьяса или сембе родса-плямаса сёронь, суронь тялямада инголе и тяда меле. 
Мокшетне тиенделезь тя озксть кизоти весть: Очижинь недяляста илякс васенце таргошиня Очижида меле. Илати авинца печкольхть якстерь тюсса атёкш, конань прянц ди веронц нолдалезь авинть потмоса бохарямти. Обедста тинге лангс путольхть шра, лихтельхть поза, пидеф атёкш (кой-кона велеса пиделезь толга мархта), кодама повсь цебярь ярхцамбяль. Ярхцамда инголе лувольхть пазмора, коса азольхть оцю сюкпря Авинавати сянкса, што сон ванфтозе цярахманда, толда, аф цебярьда кшить, суроть; лац ётафтф сёронь тяляманкса. Тяда меле сембе озальхть илань шрать ваксс ярхцама.



Алашань озкс

Алашань озкс – озондома ила, кона ётафневоль алашатнень лемс (христианскяй верать примамда меле – Вознесение Господня шиня). Озксонь шида инголе велень кочкаф ломаттне – озксонь тиихне рамсесть ярхцамбяль (ярмакть кочкалезь велеряйхнень эзда): пуренди медь, тувот, мацихть. Озкс азорхне, конатнень саль очередьсна, шида инголе тульхть сембе ярхцамбяльть, кядьготнень мархта озкс ётафтома вастти ди ушедольхть аноклама илань ярхцамбяль.
Алашань озксти эрь кудста сашендоль фкя ломань, сявомок мархтонза иланди пидеф кши, конань лангс тонгольхть саразонь ал (штоба пяледа ламоц улель кшиса). Ня кантф эрь кудста кшитне маравольхть фкя рядняс модать лангс, инголест путолезь Флорань ди Лаврань шкайнять (алашань ваныхнень), конань сотолезь вяри мезеньге пяльняс, инголенза крьвястельхть штатолня. Колма велень кочкаф сире атятне озондольхть, морафтольхть пазмора, коса эняльдельхть Верепазти, алашатнень ваныснонды (Флорань ди Лаврань) ванфтомс алашатнень аф цебярьда. Тяда меле озксонь вятихне кафксть ётальхть кшитнень перьф, токамок эрь кшить сурса; колмоцеда шаромста атясь, кона мольсь инголи, пеельса кероль эрь кшиста пакшкя ди тянь путолезе яндавати. Сембе кочкаф кши пакшнень калмалезь кусторкс алу модати. Аньцек тяда меле озальхть ярхцама озксонь пидефта.



Ляйсь

Ляйсь — ведень шудема, кърхкалмоть коряс, кона тиевсь сонь эздонза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляй





1875

1875 киза.



Йозэф Блаттэр

<!--
Йозэф (Зэпп) Блаттэр (дойч.: "Joseph Sepp Blatter"; шач. 10 мартста 1936) — швайцариянь политиксь, президентоц ФИФА (1998-2015).
Лятфтамат.




1897

1897 киза.



Рава

<!--
Рава (руз.: "Волга", тат.: "Идел") — ляйсь Россия мастора, Явропонь пялькссонза. Сембода оцю Модань ляйхнень эзда фкясь. Ляйть кувалмоц — 3.530 вв, вастоц — 1.361.000 км².
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Ока

<!--
Ока (руз.: "Ока") — ляйсь Россия масторса, сембода оцю Рава ляйть виде шудемац. 
Ляйть информациясь.
Ляень системась: Рава → Каспиянь иневедсь.
Ляйть кувалмоц — 1.498,6 вв, ляень бассейнась — 245.000 км², ветть ётафтксоц — 1258 м³/с.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ведьлотка

Ведьлотка — фкя вастса пуромкшни ведь кядень тиема илякс перфпяльдень вастса (эрьхкне, пруттне, ведень ванфтома васттне ди стак тов).
Лятфтамат.





Климатсь

Климатсь (сирегрек. "Κλίμα") — ушеть эрь кодама вастса лама кизонь шисень ладяфоц.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1906

1906 киза.



Осе Черапонь

<!--
Осе Черапонь (руз.: "Иосиф Григорьевич Черапкин"; шач. 1884 — кул. 1935) — инь оцю мокшень кялень содайсь, васенце мокшень лексикографсь, ётафтысь, мокшень корхтафксонь содайсь, тонафтысь. Сон пяк лама вийда путсь мокшень пингелувксонь, культурань эди сёрмас аф содайхнень тонафнемаснонды. Мокшень литературань кялень ушедыец, мокшень литературать ушедыензон эзда фкясь.
Эряфонь киц.
Шачсь Исапря велеса, Мокша масторса. 1906 кизоня аделась тонафтыень семинарие, покась тонафтыкс эсь шачема велесонза. Лама морафнесь Н.Г Чернышевскяень, А.М. Горькаень киниганза, конат Инзаронь уезду пачфневсть салава. Курок шарьхкодсь кода рузонь вяре ащихне ваныхть "инородецнень" лангс. 1911 кизоня валхтфоль тонафтыень вастста. Мольсь Москувонь университету, тонафнесь Историко-филологиень факультетса. Сонь лувозь политикань ширде пелькс ломанькс. Полициеть изь лотксе ваномс мельганза. Теенза савсь тумс омба мастору 1914 кизоня.
Эрясь Бельгияса, Кранцмасторса, Дойчмасторса. Россия мастору мърдамда меле повсь ушмав. Арась фицеркс. Казьфоль Иняру Аннаса, Иняру Станиславса, Георгиень крёзса 3-цеса, 4-цесовок. Ошэряень торпингста арась батальононь оцюнякс.
Ошэряень торпингта меле покась тонафтыкс Саратувонь ошень университетса, кафксть ульсь фольклорань, пингелувксонь эди этнографиень материал кочксема экспедициетнень оцюнякс. 
1921 кизоня пякстафоль эсеронь ширень кирди, меле нолдазь. Лама лездсь Д. В. Бубрих мокшень кялень соедень анокламаса. Касфтсь мокшэрзянь лама тонафтф ломань, конатнень ётксот А. И. Маскаев, Ф. И. Петербургскяй, П. С. Шишканов и лиятне. Кулось 1935 кизоня. Куломанц колга лац аф содаф. Сувсихть рабилитациень алу аф повондыхнень ёткс. Сонь покаманза, тонафтома киниганза тевс аф нолдавихть.
Лисьмапрятне.




Эжен Потье

<!--
Эжен Эдин Потье (кранц.: "Eugène Edine Pottier"; шач. 4 октябрьста 1816, Париз — кул. 6 ноябрьста 1887, Париз) — кранцмасторонь революционерсь, анархистсь ди валморайсь, пяк содаф сянкса што сон сёрмадозе «Интернационалсь» («L’Internationale», 1887) гимнась.
Лятфтамат.




1887

1887 киза.



1816

1816 киза.



Валда ян





Валморама





Валморайсь

Валморайсь илякс Поэтсь (сирегрек. "ποιητής") — сёрмадысь кона тиеви стихса.
Лятфтамат.




Валморай





Поэтсь





1817

1817 киза.



1818

1818 киза.



Сетеньсь

Сетеньсь — тяйня смузьса–фкясь формась марстонань ёжаса ди эсь лацонь духовно-практическай тевтиема марнек мирть шарьхкодемаса; кели смузьса–мастерствать серенц эрь кодама сфераса вельф мазыста ащеманц.
Лятфтамат.




Валморамась

Валморамась илякс Поэзиясь (грек.: "ποίησις", «тиян, аноклан») — художественнай корхтамань тиемань кафта спосопнень эзда фкясь. Прозать эзда аерды сянь мархта, што сонь ули башка ритмац (цебярьста
няеви фкя кувалмонь ритмическяй пяльксова явомась, ня пяльксне аф фкат фразать синтаксическяй явоманц мархта). Валморама улихть строкат (стихт) ди строфат, лиякс азомс валморань форма.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Мифологиясь

Мифологиясь илякс Айнематне — кодама-бъди ломаттонь мяльхтьарьсемат перфпяльть/масторлангть колга, марнек мифне; тонадома, кона тонафнесыне мифнень.
Лятфтамат.




Архитектурась

Архитектурась (грек.: "αρχιτεκτονικη") — сетеньсь проектонь тиемаса, оцю кудонь строямаса ди лия сооружениянь, конац пяк эряви ломаттненди ди синь эряфсост..
Лятфтамат.




1727

1727 киза.



Исаак Ньютон

<!--
Сэр Исаак Ньютон (анг.: "Isaac Newton"; шач. 1643 — кул. 1726) — содаф англонь физиконь, математиконь, астрономиянь, натуралень смузьшинь, алкимиень и теологиянь содайсь. Ламонь тонафтф ломаньца ди ломаньтъналца сон лувови сембода ине ушедыкс эрямопингса. Сонь 1687 кизонь нолдаф "Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica" сембода тонадомань ушедомань кинигатнень эзда фкясь эди ащи классикань меканиконь ушедыкс. Тя покамаса Нютон сёрмадсь масторлангонь гравитациень видексонь колга, кона ульсь сембода эрявикс сембе тонафтф ломаттненди сай колма сядокизотнень кувалма.
Лятфтамат.




1643

1643 киза.



Клейсомерия

Клейсомерия (лат.: "Cleisomeria") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Буллейия

Буллейия (лат.: "Bulleyia") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Китайса. 
Лятфтамат.




Апода-прорепентия

Апода-прорепентия (лат.: "Apoda-prorepentia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Аракамуния

Аракамуния (лат.: "Aracamunia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Венесуэласа. 
Лятфтамат.

 



1920

1920 киза.



Акролофия

Акролофия (лат.: "Acrolophia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 видне. Васьфневихть лямбеширень Африкса. 
Лятфтамат.




Бурнеттия

Бурнеттия (лат.: "Burnettia cuneata") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (видне). Васьфневихть Австралияса ди Тасманияса. 
Лятфтамат.




Фонетикась

Фонетикась (грек.: "φωνητικός") — кялень пялькс, кона тонафнесыне вайгялькснень.
Лятфтамат.




Кола Снегирёв

<!--
Кола Снегирёв (руз.: "Снегирёв Николай Александрович"; шач. 28 июньста 1950, #перенаправление , Сеченовонь район, Алаошонь область — кул. 4 ноябрьста 1999) — рузонь валморайсь ди журналистсь, ётафнесь мокшень моротнень рузонь кяльс.
Эряфонь киц.
'Кола Снегирёв шачсь Кочетовка велеса 1950-це кизоня, 28-це июньста. Эряфонц оцю пяльксонц эрясь мокшэрзятнень ёткса. Велень школать аделамда меле тонафнесь Н. П. Огаревонь лемса Мордовиянь государствань университетса, филологиянь факультетса. Аделамдонза меле покодсь редакторкс районнай газетаса, меле «Молодой ленинец» республикань газетаса, покодсь мордовиянь радиваса, телевиденияса. 
Тяштемац.
Валморонь тяштеманц ушедозе шабакспингстокиге. Ашезе кадонда тя тевть онафнемста ди журналистокс покодемать пингста. 1977-це кизоня Мордовиянь книжнай издательстваса нолдазе «Поезда» стихонь васенце книганц. Сон тусь мяльс лувихненди сяс, мес Снегирёв Н. А. эсь тяштьфсонза од сельмованфса варжакстсь перьфканза эряй ломаттнень лангс, конат эряйхть велеса и конат эсь пуворксу Ядьсост сатозь Сяськомань Шить Великай отечественнай войнаса и аф сяда теждя канкс кандыхть эрь шинь эряфсост – тевсонза лама лирикань валморода. 
Книгац «Мой тихий край» нолдафоль Саранскяйса, «Добрые люди» книгац нолдафоль Москувонь «Молодая гвардия» издательстваса.
Тяда башка, Н. А.Снегирёвонь валморосонза сидеста лисендсть марстонь сборникса, альманахса, «Москва», «Знамя», «Сельская молодёжь», журналса «Юбилей» повестень ди азксонь сборниконза лиссть Мордовиянь книгань издательстваса 1993-це кизоня.
Лятфтамат.




Сегу Кирдяпкин

<!--
Сегу Кирдяпкин (руз.: "Сергей Александрович Кирдяпкин") — россиянь спортава.
Лятфтамат.




Санда Куликова

<!--
Санда Куликова (руз.: "Куликова (Чиркова) Александра Николаевна"; шач. 6 мартста 1943, Од Велесь, Орозаень райононь, Мордовия — кул. 16 августста 2021) — мокшень морай ава. Рузмасторонь (1986), Мордовиянь (1997), калконь артистсь, Рузмасторонь (1976), Мордовиянь (1972) казьф артистсь, Мордовиянь культурань казьф покайсь (1967). Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1979). Мокшава. 
Морси мокшень, эрзянь эди рузонь калконь морхт, Рузмасторонь эди Мордовиянь композиторхнень лирикань эди пеетькшнемань морснон. Рузмасторонь культурань шмтнень ётафтомста ульсь Азербайджанца, Узбекистанца, Туркменистанца, Рава лангонь республикнень эса, Москуса (1970 кизотне), "Советонь Сотксонь калконь ялгаксшинь фестивальхнень" ётафтомста - Таджикистанца, Киргиз масторса, Беларузмасторса (1980 кизотне), «Умарина», "Лайме" ансамблятнень мархта ульсь Польскаса, Дойчмасторса, Чехмасторса, Словакияса, Китайса, Суоми масторса ди иля масторса. 
1985 кизоня "Мелодия" сембе Сотксонь фирмась нолдазе Куликовать "Мон кельгса Рузмасторозень" гигант-дисконц, 1998 - аудиокассетоть. 1991 кизоня колганза тиф документонь фильма "Уледа павазуфт, ломатть!" лем ала (Самарань ТВ студиясь).



Термосферась

Термосферась (грек.: "θερμός" — «лямбе» ди σφαῖρα — «сферась») — мезосферать ди экзосферать ёткса атмосерать кедняц (80-ста сявомок 300 – 800 вайгяльбети самс эчколмаса). Тропосферать видеса лямбось касы 15000 градусти.
Лятфтамат.




Мезосферась

Мезосферась (грек.: "μέσος" — «кучка» ди σφαῖρα — «сферась») — атмосферать кучка слоец, кона ащи стратосферать лангса 50-ста сявомок 80-85 ваяйгяльбети молемс вярьгак васттнень эса. Средняй температурась валгонды (0° — 90°С-ти)..
Лятфтамат.




Экзосферась

Экзосферась (грек.: "ἐξω" — «ушеса» ди σφαῖρα — «сферась») — лангань, сяда шонгарста ащи атмосферать кедец. Газть пяльксканза экзосфераса лиезь тушендыхть космическяй ёткти.
Лятфтамат.




Компьютеронь программась

Компьютеронь программась — машинань командатнень фкя-фкянь мельге молемасна, конатнень вельде сатневи кодамовок результат.
Лятфтамат.




Топаз нармонь

Топаз нармонь илякс кеме нярь нармонь (лат.: "Coccothraustes coccothraustes") — аф оцю нармоння, мала пъсьмарти; пяк таза нярец, конань мархта шулгонды вишнянь, лаймарень пакарнят. 
Толганза тарава мархта шямоню тюссот, нюрьхкяня пулоц равжа, пацянза равжа мархта акшет. Эряй лопав ди шоряф вирьса, паркса, садса. Пизонц тиендьсы лопав шуфттнень лангс. Ярхцси касыксонь иможда, товняда, путьконяда, кизонда-унжаняда. Васьфневи марнек Евразияса.
Лятфтамат.




Аганисия

Аганисия (лат.: "Aganisia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть лямбеширень Америкаса (Тринидадса, Бразилияса, Колумбияса, Вэнэзуэласа, Гаянаса ди Пэруса). 
Лятфтамат.




Бругтония

Бругтония (лат.: "Broughtonia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 видне. Васьфневихть Америкса. 
Лятфтамат.




Анципития

Анципития (лат.: "Ancipitia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 28 видне. Васьфневихть Лямбеширень Америкса. 
Лятфтамат.




Анселлия

Анселлия (лат.: "Ansellia africana") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 видне. Васьфневихть Африкаса. 
Лятфтамат.




Чангниения

Чангниения (лат.: "Changnienia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Хондрадения

Хондрадения (лат.: "Chondradenia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.




Асцидиерия

Асцидиерия (лат.: "Ascidieria") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 видне. Васьфневихть Азиеса. 
Лятфтамат.




Тайния

Тайния (лат.: "Tainia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 37 калопне (видне). Васьфневихть Азияса ди Океанияса. 
Лятфтамат.




Каттлея

Каттлея ( лат.: "Cattleya") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 113 видне. Васьфневихть Америкса. 
Лятфтамат.




Этнологиясь

Этнологиясь (грек.: "ἔθνος" — «ломаньтнал» ди λόγος — «тонафнема, тонадома») — тонадома марнек масторлангса ломаттнень составснон, эвондамаснон, эрь кодама вастова эрямаснон колга..
Лятфтамат.




Этнологсь





Днистэр

<!--
Днистэр (укр.: "Дністе́р", молд. "Nistru, Нистру", сирегрек. "Τύρας", лат.: "Tyras, Tiras") — ляйсь Украинаса ди Молдоваса.
Лятфтамат.





Днестр





Ветть ётафтксоц

Ветть ётафтксоц (Ляйть ётафтксоц) — ведть лувксоц, кона ётай ляйть туркс 1 секундати
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляйть ётафтксоц





Техникась

Техникась (сирегрек. "τεχνικός", τέχνη) — системань тонадомань методсь тонадомань информациясь мушендоманди эли нолдафкс, материал сявоманди.
Техникт явовихть лама эрь кодама полгас, кепотьксонди:
Кядьёнкст.
Ламонь-ламонь ня методонди эрявкстыхть башка кядьёнкст конанди эрявихть питни башка тонадомань паршихть. Кепотьксонди тяфтама тонадомаса, кода физикась, кимиесь, тяштень тонафнемакссь. Техниконь лепне сидеста кирьфтайхть акронимс.



1994

1994 киза.



Анатолий Соловьянэнко

<!--
Анатолий Борисович Соловьянэнко (укр.: "Анатолій Борисович Солов'яненко"; шач. 25 сентябрьста 1932 — кул. 29 июльста 1999) — украинонь оперань морайсь (тенорсь).
Лятфтамат.




The Carpenters

<!--
The Carpenters — америконь поп полгась. Ушетфоль 1968 кизоня.
Кучфтемат.




Нациясь

Нациясь (лат.: "natio" — "юром", "ломаньтнал") — кунардонь оцюдонга оцю форма этносоциалонь ломаттнень марстонь улемаса, характеризовандави фкаксшиса, территориянь, экономикань эряфса, кунардонь киса, кяльса, культураса, шарьхкодемаса.
Лятфтамат.




Этноссь

Этноссь (грек.: "ἔθνος" — «ломаньтнал») — кунардонь пингть эвондаф ломанень кеме социальнай группань вид, марстонь эряма вастонь, кяль, кой-обуця, культура, экономиконь соткс мархта..
Лятфтамат.




The Doors

<!--
The Doors — америконь рок полгась. Ушетфоль 1965 кизоня.
Кучфтемат.




Синтаксиссь

Синтаксиссь (сирегрек. "σύν-ταξις") — кяльть пяльксоц, кона тонафнесыне валсюлмотнень, валрисьмотнень ди текстть.
Лятфтамат.




Стрый (ляй)

<!--
Стрый (укр.: "Стрий") — ляйсь Украинаса.
Лятфтамат.





Украинский язык





Збруч

<!--
Збруч (укр.: "Збруч") — ляйсь Украинаса.
Лятфтамат.





Национализмась

Национализмась — фкя нациять оцюлгофнемац лиятнень лангса..
Лятфтамат.




Лимныця

<!--
Лимныця (укр.: "Лімниця") — Украинонь ляйсь.
Лятфтамат.





Тлумач (ляй)

<!--
Тлумач (укр.: "Тлумач") — Украинонь ляйсь.
Лятфтамат.





Опир

<!--
Опир (укр.: "Опір") — Украинонь ляйсь.
Лятфтамат.





Саит Фаик Абасыянык

<!--
Саит Фаик Абасыянык (тур.: "Sait Faik Abasıyanık"; шач. 23 ноябрьста 1906, Адапазары — кул. 11 майста 1954, Стамбул) — туркиянь сёрмадысь ди валморайсь.
Лятфтамат.




1915

1915 киза.



Назым Хикмет

<!--
Назым Хикмет Ран (тур.: "Nâzım Hikmet Ran"; шач. 20 январьковста 1902, Салоники — кул. 3 майговста 1963, Москва) — туркиянь валморайсь, сёрмадысь, драма сёрмадысь ди сценаристсь.
Лятфтамат.




1902

1902 киза.



1918

1918 киза.



Байтсь

Байтсь — информациять лувксонц ванфтоманкса, ЭВМ-ть коряс ётафтоманкса ункстамань юронь единица; байтсь сёрмадови компьтерть мялямсонза, сяда ламоксть байтсь лувондови кода 8 битат.
Лятфтамат.




Байт





1903

1903 киза.



1901

1901 киза.



1904

1904 киза.



Иван Смирнов

<!--
Иван Смирнов (руз.: "Иван Николаевич Смирнов"; шач. 7 (19) январьста 1856 — кул. 15 (28) майста 1904) — мокшетнень колга ванондыхнень ээда фкясь. 
Покаманза.
XIX сядокизоста мокшетнень колга сёрматф сембе покаматнень ёткса башка вастса ащихть Смирнов Иванть «Мордвась» эрямопингонь-этнографиень нюрьхкяня азксонза. Синь нолдафтольть «Казан ошень университетть видеса аркеологиень, эрямопингонь эди этнографиень алялуфть кулянзон» эса 1892—1895 кизотнень, а мзярошка пингта меле лиссть башка китапокс .
И. Н. Смирнов ульсь Казан ош университетонь профессоркс, содаф этнографокс. Тяда инголе сон сёрматкшнесь ни мокшэрзятнень эряфснон тонафнемаса програпт. Эрямопингонь-этнографиень содайсь шарфнесь оцю мяль Равжирень ди Урал малань суоми-угронь калкненди. Тяда инголе лиссть ни «Черемисне», «Вотякне», «Перьмякне» покаманза. «Мордвась» шумордазе ванондыть тя сериянц. Тиись критиконь ширде ванондозень ня калкнень колга инголи лисьф нолдаматнень, латцезень синь системас, полаткшнезень эсь няйфонц и эсь кульфонц вельде.
«Мордвась» покамац.
«Мордвась» покамась ащи 6 пакшеста: «Эрямопингснон нюрьхкяня азксоц», «Эряфсна-ащефсна», «Тъналонь эди шяхярень ладямасна», «Атянь мялень ваномась. Кода синь ваныхть куломать лангс, ди кодамот капмамань койсна», «Шкаенди озондомань койсна», «Библиографиесь».
«Эрямопингонь нюрьхкяня азксса» авторсь пачфни мокшень юрснон колга, мърдафнесамазь пяк кунардонь пинкненди, мзярда аньцек-аньцек латцевсь мокшень кундьясь, азонды, кит эрясть мокшетнень маласа, кодаптольхть шабрань ёткне.
Смирнов Иван тяшти сянь колга, мзярда васенцеда омба масторонь якайхне-шяяйхне лятфнезь «Мордие» масторть; лятфнесы Иорданонь «Гетика» (VI сядокизось) китапонц, азонды лувити 913 кизоста сявомок Византиень кирдемань оцязорть Константин VII Порфирогенетть «Масторонь азорондамать колга» («"De administrando imperio"») покаманц колга. «Печенегонь калкть колга» XIV пакшеса Константин Порфирогенет сёрмады: «Печенегиесь Узиеть и Хазариеть эзда 5 шинь молема вастса, Оланиеть эзда — 6 шинь молема вастса, Мордиеть эзда — 10 шинь молема вастса, Рузть эзда — 1 шинь молема вастса, Туркиеть эзда — 4 шинь молема вастса, Булкариеть эзда — пялешинь молема вастса». Смирновонь Иван арьсемаса, тя кунардонь тяштьксса Мордиекс лемневи мокшень эли эрзянь масторсь .
Смирнов Иван сась мяльс «кунардонь пинкнень мокшети ди эрзяти шабракс ульсть герматтне, литватне, спавяттне» . Эсь мяленц сон кемокснесы сянь вельде: мусь, кле, ня калкнень кяльса фкя лацонь валхт.
Топонимиконь, аркеологиень муфкснень тонафнемаснон вельде тонафтф ломанць азондсы вастть, коса эрясь мокшет эди эрзят — «Волга, Ока, Сура и Мокша ляйхнень ёткса» .
Тонафтф ломанць оцю мяль шарфни ся пингти, мзярда тястонь масторхнень фатнезь монголо-татархне, сянди, кода латцевсь мокшетнень ётксна руснень мархта, мзярда састь мокшеть модас рузонь козялятне, мзярда путневсть тяса монастырьхне и стак тов.
Корхтамок мокшень и эрзянь кяльхнень колга, авторсь няфнесы синь малакс ширеснон, тяка пингть койсонза, «эрзясь и мокшесь фкя-фкянь кой-коста афи шарьхкодихть» .
Смирнов сёрмады мокшетнень и эрзятнень эряфсостка улихть эсь башка ширет. Сонь койсонза, мокшеть эди эрзять эсь прянь марямац, ваймонь ширец ламода ащихть тястонь перьфпяльть эзда, туста вирьхне, цебярь модатне цебярькс тиезь мокшетнень эди эрзятнень ваймоснонга. Смирнов Иван сёрмады кунардонь пингстокиге мокшетне кунцесть ракшат, соксесть мода, кочксесть медсь.
Тъналонь эди шяхярень ладяматне» пакшеса ванондысь лама азонды эсьнень лепнень, лемдемать колга. Сонь арьсемасонза "оцяй, покшай, патяй, акай, сазор" лепне молихть васень ломань полгонь пингть эзда .
Смирнов няфнесы, што мокшетне, кода иля суоминь кундьятне, цёракс лемнесазь и од ломантть, и идть, тяфта жа стирсь кода киньге идь и кода од ломань.
Ся пингть колга, мъзярда юромса-кундьяса сяда вярель авась, корхтайхть "щакай, щятяй, щеняй" раднянь лепне. Меле кунардонь пинкнень мокшень кундьяса авать вяре ащемац полафты. И.Н. Смирновонь валонзон коряс, тя няеви «Цёрась ёмланястокиге рьвяясь...» фольклоронь мороть эзда. Тиись азонды ся пингть колга, мзярда мокшетнень аф фкяль ърьвадост, тя мяльтьке кемокснесы калконь мороть вельде. Вов пакш тяфтама мороста:
«Мурзась, мурзась, 
Козя мурзась. 
Мурзать колма ърьвадонза, 
Мурзать колмогемонь идьтонза. 
Козя, козя, козя мокшесь, 
Сонь сисем рьвадонза, 
Сонь сисем цёрадонза».
«Цёрась ёмланястокиге рьвяясь...» .
Тяфтама коень колга сёрмадсть XVIII сядокизонь якай-шяяйхне И. И. Лепёхин, П. С. Паллас ди И. И. Георги. Лепёхин сёрмадсь кристзозшида инголень пингть мокшеть улендсь съняра ърьвадонза, мзяра тейнза тьрявсь .
Тонафтф ломанць башка мяль шарфни сянь лангс, што мокшень юромса, тъналса пяк вяри путневи алянь валсь. Кудазорсь латцезень кудонь сембе тефнень, сонь валонц сембе кулхцондозь.
Тонафнемок мокшень эди эрхянь кяльхнень, сёрмадысь сась мяльс: марса эряй юропне-кундьятне латцесть эсь ётксост прянь вятемань цюрбарт — "илат-койхть" ульсь коса тейст ванондомс марстонь тевснон — "пуромкс, орам, кужа".
Ульсть мокшэрзятнень валесна, конатнень вельде азонкшневсть ашуфнень и козятнень ётксна: "уре, варданка, важа". Нюрьхкяня азксть сёрмадыец азондсы валть, кона корхтась дацькять колга — "каяфкс" .
Тяниень пингть ламоц эсьнень лепне юксневихть, юмсихть. Вов мес тяниень ванондыхнендивок сашендови коль сяда сидеста варжакснемс Смирновонь «Мордвась» нюрьхкяня азксонди.
Кода вяре азфоль ни, этнографсь башка пакш лемдсь атятнень мяльснон ваноманди, калмамань ди ильхтемань койхненди .
Этнографть валса, мъзярда ломанць кулома лангса ни, эсенза путнихть пря пезонза ведь мархта кядьгоня: кулыть ваймоц лисемда меле штаволь ведьса. Смирновонь сёрматфонц коряс XVII—XVIII сядокизонь мокшетне лазкст тиендсть аф лазста, а караф шуфтста. Исследовательть мяльса лазкс валсь моли лазомс теввалть эзда .
Фольклоронь тонафнемста ванондысь сась мяльс: кунардонь пингть мокшетне ди эрзятне тиендсть калмама вастт аф модать потмоса, а модать лангса . Сон сёрмады: «Ламоц велетнень маласа тянивок няфнихть капма-кужет. Тяфтама вастса касы тумотне, келуфне мокшетненди, эрзятненди ульсть ванфтома шуфтокс». Мокшень эди эрзянь капмосематнень колга сёрмадомста Смирнов лятфнесы А. Титовонь «Терюшень стямась» нюрьхкяня азксонц, кона нолдафоль 1893 кизоня «Русское обозрение» журналса .
«Мордвась» эрямопингонь-этнографиень нюрьхкяня азксть лувомста няйсак, конашкава кърхкаста тонафнезе ванондысь мокшень кристозшида ингольдень шкайти озонкшнемань койснон. Сон мусь фкя лацонь валхт иля суоми-угронь кялкнень кяльса, и сась виде мяльс: пяк кунардонь пингть ня кундьятне марсотольхть".
Казненза.
И. Н. Смирновонь «Мордвась» очеркоц — революциеда ингольдень этнографиеса фкя инь няевикс покамась.
Казанонь университетонь профессорсь васенцекс сась ся мяльти, калкнень колга материалхне аф аньцек кочксемат, синь латцемат системс, синь колгаст анокламат башка монографиет, коза сувафтомат сембе инголи содаф лисематне. Тя мяльсь азфоль и Москувонь университетонь профессорть Д. Н. Анучинонь сёрматфкссонза, кона 1889 кизоня нолдафоль «Этнографиень ванома» журналса.
Смирнов Иван покаманц сёрмадомста нолязе тевс масторонь и омба масторонь этнографиень эди эрямопингонь литературть, аркивонь статистиконь муфкснень, конат азонкшнесть моокшеть эди эрзять колга. 1898 кизоня Смирновонди сонь тонадомань-популярень покаманзон инкса максфоль Рузмасторонь тонадомань Академиеть Уваровонь лемса казнец. Рузонь географиень алялуфсь казезе Смирновонь Иван зирнянь медальса. Тонафтф ломанть тевонц вяри путозь аф аньцек Рузмасторса, омба масторсонга. Сонь шназе Москувонь университетть видеса эряма тонадоматтнень, антропологиень эди этнографиень тонафниень алялуфсь, Будапештонь Венгеронь масторонь этнографиень алялуфсь, Хельсинкинь Суоми-угрань алялуфсь. Смирнов сятнень ётксоль, кит пуроптозь Казан ошень эрямопингонь, аркеологиень эди масторонь тонафнемаксонь алялуфть, мъзярошка киза сон ульсь тя алялувонь пуромксть оцюнянцты полафтыкс. Смирнов Иван сувсесь тя алялувонь «Кулятнень» редакциень коллегиезонза. Сон тяфта жа лама тись Казанонь этнографиень музейть козякафтомаса, тя музейса ванфтовихть этнографиень кочкамат Равжирень калкнень колга1. Кода сёрмадсь Казанонь эрямопингонь содайсь Н.Н. Фирсов: «И. Н. Смирновонь этнографиень покаманза путозь сонь лемонц Рузмасторонь сембода содаф этнографнень ёткс».
Ётафтоманза.
Смирновонь Иван нюрьхкяня азксонза ётафтфтольхть ламоц иля масторонь кяльхненди. Тяфта минь колганок сяда лама кармасть содама и тостонь калкне.
Лятфтамат.




Кларк Гэйбл

<!--
Вильям Кларк Гэйбл (анг.: "William Clark Gable"; шач. 1901 — кул. 1960) — американонь налхкись.
Лятфтамат.




Кларк Гейбл





Медсь

Медсь (Медь) – мокшэрзятнень кунардонь пингонь тонаты ярхцамбяльсна. Мокшэрзятне эрясть вирю вастса, синь кунаркиге маштсть вирень мешень медень кочкама. Медьста тиендсть пуре, кона путневсь сембе оцю озкснень, илатнень пингста. Мокшэрзятне лац содазь медть пчкафты виенц. Мокшэрзятненди сашендовсь паннемс медень оцю дацькат рузонь княсненди, монголо-татархненди.
Кунардонь пингть медть кочксезь унду шуфтс тиф мешень пизотнень эзда. Меле мокшэрзятне синцьке карсесть унтт эчке, сери тумотненди, лия шуфттненди. Тяфта медень кочксемати мярьгихть бортничества. Пингонь ётазь мокшэрзятне кирдсть ни нешкоперет, медьгяряснень валхнезь рамкаста. Нинге XVI векста английскяй посланниксь Д. Флетчер тяштсь сянь колга, што Московияста усксеви товархнень ёткса медсь колмоце вастса питни кеднятнень ди штать мельге. Сон тяфта жа азозе, медть оцюшканц «Мордвать ширеста ди Кадомста». 1673 – 1674 кизотнень Россияв сашендсь шведсь И.Кильбургер. Сонга сёрмадсь медть колга, ди башка азозе, што «сембода цеберь медсь Мордвань провинцияса». 
Лятфтамат.




Турция





Жан Габэн

<!--
Жан Габэн (кранц.: "Jean Gabin", "афкукс лемоц": Жан Алекси Манкаржэ (кранц.: "Jean-Alexis Moncorgé"; шач. 17 майста 1904 — кул. 15 ноябрьста 1976) — французонь налхкись.
Лятфтамат.




Жан Габен





Республикась

Республикась (лат.: "res publica" — "марстонь тевсь") — азорондамась формась, конань пингста кирдемасторста вятиец кочкави эряйхнень мархта эли башка кочкай коллегияса. Улихть тяфтама эрь кодама республикань явомат: президентонь, парламентонь ди шоряф.
Лятфтамат.




Республика





1984

1984 киза.



Кэри Грант

<!--
Кэри Грант (анг.: "Cary Grant", "афкукс лемоц": Арчибальд Алек Лич анг.: "Archibald Alec Leach"; шач. 1904 — кул. 1986) — американонь налхкись.
Лятфтамат.




1899

1899 киза.



Остап Вышня

<!--
Остап Вышня (укр.: "Остап Вишня", "афкукс лемоц": Павол Губенко укр.: "Павло Губенко"; шач. 13 ноябрьста 1889 — кул. 28 сентябрьста 1956) — украинань сёрмадысь, сатириксь.
Лятфтамат.




Арьсеф лемсь

Арьсеф лемсь илякс псевдонимсь (сирегрек. "ψευδώνυμος") — арьсеф тяштькс, кона сявондеви видексть кяшемс.
Лятфтамат.




Псевдонимсь





Эрзянский язык





Мифология





Сёрмадысь

Сёрмадысь — литературань произведениянь тии, конань мяленза-арьсеманза перьфпяльть ди ломанть колга няевихть тиеви произведениять марнек структуранц эзда.
Лятфтамат.




Сёрмады





1982

1982 киза.



Дойчень кяль

<!--
Дойчень кяль илякс неменцонь кяль (дойч.: "Deutsch") — шивалгом германонь кяльхнень эзда фкясь. Малады англань ди голандонь кяльхненди. Идькспингста германонь кяльса корхнихть 100 мильонда лама ломатть сембе масторлангса ди 80 мильонда лама ломатть корхнихть тя кяльса кода омба мастороннеса.
Германонь кяльса корхнихть Дойчмасторса (95%), Австрияса (89%), Швейцарияса (64%), Лихтэнштайнса, Люксэмбургса.
Лятфтамат.




Неменцонь кяль





Морсь

Морсь — валморамась аф оцю произведения, кона морави.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Нюрямонь морсь

Нюрямонь морсь — идень фольклорть жанранзон эзда фкясь, сидеста нюрьхкяня морот, конат моравихть идень нюряфтомста, штоба сонь матомс.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Утилитась

Утилитась (анг.: "utility, utility software, utility program") — лезксонь программа, кона эрявксни типовой задачань тиемс, тяфтамонь, кода, мялямть мархта покодемась, компьютернай вируснень (урматнень) мархта тюремась, файлатнень архивациясна (ванфтомасна) ди лият.
Лятфтамат.




Web-порталсь

Web-порталсь илякс интернетсь-порталсь (анг.: "web portal") — сайт, кона максси ки ломанти информациясь темас коря ладяф ресурсненди, а тяфта жа лувондомс кулятнень ди информациянь эрь кодама сервсиснень: почтать, чаттнень, форумтнень ди вешендема систематнень..
Лятфтамат.




Сэнт Люсия

<!--
Сэнт Люсия (анг.: "Saint Lucia" [ˌseɪnt ˈluːʃɪə]) — Кучкань Америкась масторсь. Пряошец — Кастри
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1979 кизоня.
Лятфтамат.





1981

1981 киза.



Ямайка

<!--
Ямайка (анг.: "Jamaica") — Кельмеширень Америкась масторсь. Пряошец — Кингстон.
Эрямопингоц.
Уштефоль 6 февральста 1962 кизоня.
Лятфтамат.





Кингстон (Ямайка)

<!--
Кингстон (анг.: "Kingston") — ошсь Ямайкась, пряошец кирдемасторсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йоганнес Линнанкоски

<!--
Ви́гтори Йо́ган Пе́лтонен (суом.: "Vihtori Johan Peltonen", "арьсеф лемсь": Йоганнес Линнанкоски, Johannes Linnankoski; шач. 1869, Аскола, Суоми — кул. 1913, Хельсинки, Суоми) — суоминь сёрмадысь, ётафтысь ди журналистсь.
Лятфтамат.




1871

1871 киза.



Теодор Драйзэр

<!--
Теодор Герман Альбэрт Драйзэр (анг.: "Theodore Herman Albert Dreiser"; шач. 1871 — кул. 1945) — американонь сёрмадысь, журналистсь, прозаиксь. 
Лятфтамат.




Лэся Украинка

<!--
Лэся Украинка (укр.: "Леся Українка", "афкукс лемоц": Ларыса Косач; шач. 13 (25) февральста 1871 — кул. 1 августста 1913) — украинонь сёрмадысь, валморайсь, фольклористсь ди ётафтысь.
Лятфтамат.




Фольклористсь





Сурами

<!--
Сурами (груз.: "სურამი") — даба (ёмлаошсь) Грузия масторсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аламания

Аламания (лат.: "Alamania punicea") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калоп (вид). Васьфневихть Мексикаса. 
Лятфтамат.




Бинотия

Бинотия (лат.: "Binotia") — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (видне). Васьфневихть Бразилиса. 
Лятфтамат.




Дилохия

Дилохия (лат.: "Dilochia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 
Лятфтамат.

 



Аспасия

Аспасия (лат.: "Aspasia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (видне). Васьфневихть Америкса. 
Лятфтамат.




Олэся Журакивська

<!--
Олэся Журакивська (укр.: "Олеся Жураківська"; шач. 13 августста 1973, Кыив) — украинонь налхкись кинось ди театрась.
Эряфонь киц.
Шачсь Кыивса, Украинаса.
Лятфтамат.




Историясь

Историясь илякс Эрямопингсь (сирегрек. "ἱστορία") — ломаттнень ётай пингснон колга тонадома. Факттне, событиятне ди процессне тонафневихть историянь источникнень коряс. Историясь ащи сембе масторонь историяста, ди башка масторань ди ломаньтналонь историяста; явови первобытнай обществань кунардонь, кучка веконь, од, одтонга од историява.
Лятфтамат.




Эрямопингоц





Эрямопингсь





Историять процессь

Историять процессь — ломаттнень эряфонь кисна кунардонь пингста сявомок тя пингти самс, ломанень видексонь общественнай эряф, синь марстонь тевтиемасна, кона няеви фкя-фкянь мархта сотф конкретнай событиятнень эса.
Лятфтамат.




1883

1883 киза.



1844

1844 киза.



1833

1833 киза.



Украинонь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Украинонь Советонь Социализмань Республикась (укр.: "Українська Радянська Соціалістична Республіка, УРСР, Українська РСР") — ингольдень кирдемасторсь, республикась Советонь Социализмань Республикнень Соткс (СССР). Пряошец — Харкив (1919—1934), Кыив (1934—1991).
Кяльвалсь.
 . — : Молоде Життя, 1954—1989. — Т. 9. — С. 3389—3398 (укр.)
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Украинонь ССР





2017

2017 киза.



Арамеянь кяль

<!--
Арамеянь кяль ("арам.": ܠܫܢܐ ܐܪܡܝܐ, Arāmāyā) — семитонь кяльхнень эзда фкясь, кона мала кунардонь евреень кяльть мархта. 
Иисусонь пингста еврейхне ди Соньцке Иисус Христоссь корхтасть арамеянь кяльса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Тонадома

Тонадома илякс наукась (лат.: "scientia") — теориянь ширде системас кочкаф ванфкст перьфпяльть лангс, тиевихть сонь эрявикс ширенза абстрактонь-логиконь формаса
(понятияса, теорияса, законца) ди нежетькшнихть тонадомань исследованиятнень результатонь лангс.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Анатомие





Лаял Аббуд

<!--
Лаял Аббуд (араб.: "ليال عبود‎"‎) — ливанонь морай ава ди налхкись.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 



Территориять веттне

Территориять веттне — иневедть пяльксоц, кона таргави търванц кувалмова ди ащи маласонза кирдемасторти пяльксокс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Люк Бэссон

<!--
Люк Поль Морис Бэссон (кранц.: "Luc Paul Maurice Besson"; шач. 18 мартста 1959, Париз) — кранцмасторонь фильмань тиись.
Лятфтамат.




Мокшанский язык





Информациянь ваномась

Информациянь ваномась — информациянь арьсефксть тиемац, эли ушетксонь даннайхнень ётафтомасна пети самс.
Лятфтамат.




Эрзятне





Вильям Фолкнэр

<!--
Вильям Катбэрт Фолкнэр (анг.: "William Cuthbert Faulkner"; шач. 25 сентябрьста 1897 — кул. 6 июльста 1962) — американонь сёрмадысь ди прозаиксь. 
Лятфтамат.




Бурятонь Автономонь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Бурятонь Автономонь Советонь Социализмань Республикась (Бурятонь АССР, "бур". Буряадай Автономито Совет Социалис Республика) — ингольдень кирдемасторсь, автономонь республикась РСФСР, Советонь Социализмань Республикнень Соткс. Пряошец — Улан-Удэ.
Лятфтамат.





Латышонь кяль

<!--
Латышонь кяль (лат.: "latviešu valoda") — балтонь кяльхнень эзда фкясь, масторонь кяльсь Латвияса. Малады литванонь кяльти интай мекольцесь аф шарьхкодеви латышоннеса корхнихненди.
Латышонь алфавитсь.
Сёрмадомась латинонь алфавитсь коряс:
Лятфтамат.




2016

2016 киза.



Олеж Маскаев

<!--
Олеж Маскаев (руз.: "Олег Александрович Маскаев"; шач. 2-це марковста 1969, #перенаправление , Карагандань аймак, Казахонь ССР, СССР) — россиянонь тевонь боксса тюрись ди ётай Масторлангонь Боксонь Пуромкс (МБП)-нь стака-утяма чемпионць.
Боксонь карьерац.
Маскаев шачсь шахтса покодиень тъналса, ушедсь сонь карьерац 1980 кизоня кода эсь тиф боксса тюри Россия масторса, Советонь Сотксса. Сон — Советонь Якстерь Ушмовийть чемпионць, Варшавонь Корхтафтома ялгань пялькстома чемпионць, лама-тевонь чемпионць Азияса, сия казне масторлангонь пялькстомаса 1992 кизоня. Сонь тевонь боксса тюринь карьерась ушедсь 1993 кизоня. 
Сон сясксь Хасим Рахман ди арась МБП стака-утяма чемпионкс 12 августковста 2006 кизоня. 
Маскаев юмась сонь титулоц Samuel Peter МБП стака-утяма чемпиононь пялькстама меле 8-це марковста 2008 кизоня. 
Юроц ди тъналоц.
Маскаевсь шачеманц коре мокшень аля, сонь тядяц пялес рузава пялес украинава. Сон эряй Америконь Сотксса, Вест Сакраментоса, Калифорние статса сонь ърьвац Светлана ди ниле стирнянзон мархта 1999 кизонь ушедомс. Сон — Америконь Сотксть ошеряйсь 2004 кизоста. Рузмасторонь президент В. В. Путин макссь теенза Рузмасторонь ломаньтналонь казне 9 декабрьковста 2006 кизоня.
Лятфтамат.




Пчкафтома

Пчкафтома, пъчкафтома илякс лекарствась.
Лятфтамат.




Пъчкафтома





Казахонь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Казахонь Советонь Социализмань Республикась (Казахонь ССР, каз: "Қазақ Кеңестік Социалистік Республикасы, Қазақ ССР") — ингольдень кирдемасторсь, республикась Советонь Социализмань Республиконь Соткс. Пряошец — Алма-Ата.
Лятфтамат.





Казахонь ССР





1855

1855 киза.
Тядде мезе ульсь.
Уштефоль Претория ошсь.



1867

1867 киза.



1881

1881 киза.



1859

1856 киза.



1848

1848 киза.



Авторитаризмась

Авторитари́змась (лат.: "autoritas" — азорондама) — политиконь азорксши система, конац тисыне сембе азорондаматнень башка личностень, кона кирдьсыне кядялонза обществать эряфонь сембе ширензон.
Лятфтамат.




The Beatles

<!--
The Beatles — рок полгась. Ушетфоль 1960 кизоня.
Кучфтемат.




Грузият

Грузият (груз: ქართველები — «картвэлэби») — шистяма картвэлэнь этноссь. Сембоц 5 мильоншка.



Лешсь

Лешсь — атмосферань осадкань вид, кона тиеви ведень шиньфть эзда кристаллкс ащи шуваня эйнякс .
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бентамия

Бентамия (лат.: "Benthamia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 29 калопне (видне). Васьфневихть Африкаса ди Мадагаскарса. 
Лятфтамат.




Бухтиения

Бухтиения (лат.: "Buchtienia") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (видне). Васьфневихть Лямбеширень Америкаса. 
Лятфтамат.




Чуважень кяль

<!--
Чуважень кяль (чуважекс "Чӑваш чӗлхи") — туркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Чуважень республикаса.
Лятфтамат.




Галактикась

Галактикась — соткс тяшттнень, тяшттнень ёткса газть, пульть ди шобда материять ёткса. Сембе объекттне галактикать видеса шашнихть марстонь массать кучканц коряс.
Лятфтамат.




Гондванась

<!--
Гондванась — пяк оцю континентонь лем, кона лама пинге эрсесь лямбеширень пялешарияса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.





Львив

<!--
Львив (укр.: "" ) — ошсь Украинаса. Львивонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1256 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Львов





1256

1256 киза.



Циклонць

Циклонць (сирегрек. "κυκλῶν" — «шаромс») — вии атмосферонь шарозь сай варма. Пингстонза ушесь варма, коволу, пизем илякс лов мархта.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Серня

<!--
Серня (руз.: "Золотарёвское городище") — кунардонь мокшень ошсь Россия масторса, тапаф 1242 кизоня Зърня ушмоса, ащи Пенза аймакса. Ушетволь 3-цк сядокизоста.
Эрямопингсь.
Плхтаф Батунь ушмотнень эса 1242 кизоня Сернянь тюремаста. Субутай кяж пандозе Пуреш оцязорть лангс силеснень шири тумонзон инкса. Лама ломатть мокшень ушмоста веть 9-це шудиковонь 1242 кизоня шавозень. Нарчатка тянь колга содазе и ушедонь Монголонь усфснон габаряма. Кодак мърдасть Явропста монголхне върьгятсть Сернять лангс. Нарчаткань ушмоса ульсть аскисне конат мишендсть-рамасть ди эрясть ваксарошса, тага эрзятне, буртапсне и болгархне. Геннадий Белорыбкин аф кемай тя ульсь мокшень ош, тяшти тя булгаронь ош. Сон тага арьси тюремась ульсь 1237 кизоня. Юкстаф ошть музе аркеолог Фёдор Чекалин 1882 кизоня. Сон арьсесь тя рузонь Сайсеконь ваксарошоль.
Кучфтемат.




1242

1256 киза.



Брэстсонь аймак

<!--
Брэстсонь аймак (бел.: "Брэсцкая вобласць", руз.: "Брестская область") — беларузмасторонь субъектсь. Пряошец — Брэст ошсь.
Историясь.
Уштефоль 4 декабрьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.





Брэст

<!--
Брэст (бел. "Брэст", руз. "Брест", укр.: "Берестя") — беларузмасторонь ошсь. Брэстсонь аймаксь пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1017 кизоня.
Лятфтамат.





Цисшвейнфия

Цисшвейнфия (лат.: "Cischweinfia") — орхидея тъналста панчф касыкссь.
Лятфтамат.




Барбродрия

Барбродрия (лат.: "Barbrodria miersii") — орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (видне). Васьфневихть Бразилияса.
Лятфтамат.




Кумбря

Кумбря (тага куйбря) - лямбеширень иневедень вершень потматась (лат.: "Cypraea"). Иневедень Gastropoda Cypraeidae тналста.
Кумбря ярмак.
Monetaria moneta ди Monetaria annulus кунардонь пингста Мокша масторса ди иля масторга тевс нолдавсть ярмакокс. Тага мокшавань щапнень мазопнеманкса.
Лемлувсь.
Юромс сувафнихть :



Антициклонць

Антициклонць — пяк оцю атмосфернай шарозь шары давол сери атмосфернай люпштама мархта кучкасонза. Перьфпяльсь валда, коволфтома.
Лятфтамат.

Кучфтемат.




Нармонь





Лофцта потяйхтне

Лофцта потяйхтне — жуватат, конатнень нервнай системасна оцю, ронгонь темературасна фкя лаца, аннесазь лефксснон лофцта.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Сукст-унжат

Сукст-унжат (лат.: "Insécta") — тя классти сувафнесазь сембе трахея вельде ваймонь тарксихнень, конатнень пильгсна ащихть колма парань пялькскаста. Синь эздост кафта юропт: пацяфтомот ди паця мархтот..
Лятфтамат.




Виннипэг

<!--
Виннипэг (анг.: "Winnipeg") — ошсь Канадаса. Пряошец провинциянь #перенаправление .
Историясь.
Ушетфоль 1738 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виннипег





Словакие





Доссиние





Адамантиние





Дикасоние





Эряйхне/STA-049





Колумбие





Чиле





Бразилие





Норвегие





Пшэмысль

<!--
Пшэмысль (пол.: "") — ошсь Полень масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 981 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пшемысль





Украин





Харкив

<!--
Харкив (укр.: "" ) — ошсь Украинаса. #перенаправление пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1654 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Харков





1654

1654 — киза.
Тядде мезе ульсь.
Ушетфоль Харкив ошсь.



Швайцарие





Швайцариянь конфедерациясь





Гвадалахара (Мэксика)

<!--
Гвадалахара (исп. "Guadalajara") — ошсь Мэксикоса 
Историясь.
Уштефоль 1542 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтеиат.




Сирие





Иордание





Амман

<!--
Амман (араб.: "عمان"‎) — Иорданиянь пряошец.
Лятфтамат.





Люблин

<!--
Люблин (пол.: "Lublin") — ошсь Полень масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1317 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эряйхне/STA-051





Шобарие





Болгарие





Хейрадение





Брэмие





Италие





Трускавэць

<!--
Трускавэць (укр.: "") — ошсь Львивонь аймакть Украинонь масторсь, курортсь. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1425 кизоня.
Эряйхне.
Трускавэць ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трускавец





1861

1869 киза.



Стокольма





Австрие





Словение





Любляна

<!--
Любляна (словен.: ‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Словэниянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1144 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Братислава

<!--
Братислава (слов.: Bratislava‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Словакиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 907 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мощена





Македоние





Македония





Македониень кяль





Сербие





Румыние





Володымыр Зэлэнський

<!--
Володымыр Олэксандровыч Зэлэнський (укр.: "Володимир Олександрович Зеленський"; шач. 25 январьста 1978, Крывый Риг, #перенаправление ) — украинань кирдемасторть ди политикань покадий, котоце Президентоц Украина мастор (мархта 2019 кизоня).
Эряфонь киц.
Шачсь Крывый Ригса, Украинаса.
Лятфтамат.




Крывый Риг

<!--
Крывый Риг (укр.: "" ) — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 27 апрельста 1775 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грузие





Индие





Хорватие





Монголие





Лула да Силва, Луис Инасиу





Аист





Украитт





Силезиень кяль





Германие мастор





Кирюков, Леонти





Бебан, Максим





Кранциень кяль





Тяшкс

Тяшкс илякс буквась — графикань тяштеня, кона сявондеви вайгяльксонь няфтемс сёрмадомста /няфтеви вайгялькс сёрмадомста. 
Лятфтамат.




Буквась





Буква





Албаниень мастор





Ирландмастор

<!--
Ирландмастор (ирл.: "Éire", анг.: "Ireland") "илань коряс": Республикась Ирланд (ирл.: "Poblacht na hÉireann", анг.: "Republic of Ireland") — Эуропонь масторхнень эда фкясь. Пряошец — Дублин ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Оцю Британия, Атлантикань оцюведь, Ирландонь иневедь ди Кэльтонь иневедь мархта.
Историясь.
Ушетфоль 29 декабрьста 1937 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Бельгие





Голандонь кяль





Паасонен, Хейкки





Мальта

<!--
Мальта илякс Республикась Мальта (мальт. "Repubblika ta' Malta", анг.: "Republic of Malta") — лямбеширень Явропса цёнга масторсь. Пряошец — Валлетта ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 21 сентябрьста 1964 кизоня.
Лятфтамат.

Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Пудин, Сандор





Исландия мастор





Исланда





Рэйкьявик

<!--
Рэйкьявик (исл.: "") — пряошец ди ине оцю ошсь Исланд масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1786 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1786

1786 киза.



Вадуц

<!--
Вадуц (дойч.: "") — ошсь ди пряошец Князьмасторсь Лихтэнштайн.
Историясь.
Ушетфоль 1150 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Рузмастор





Рыбкино





2020

2020 киза.



Арга





Рязанень аймак





Венезуела





Пэру

<!--
Пэру (исп. "Peru") илань коряс Республикась Пэру (исп. "Republic of Peru") — лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Лима.
Историясь.
Ушетфоль 28 июльста 1821 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Ю́нас Э́рик О́лтбэрг





Ю́нас О́лтбэрг





Бэйсхантэр





Боллее





Коттоние





Арноттие





Комперие





Криббие





Брахтие





Боливия

<!--
Боливия (исп. "Bolivia") илань коряс Ламанациянь Кирдемастор Боливия (исп. "Estado Plurinacional de Bolivia") — лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Сукрэ.
Историясь.
Ушетфоль 6 августста 1825 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




1825

1825 киза.



Уругвай

<!--
Уругвай (исп. "Uruguay") илань коряс Шиньстямаширесь Республикась Уругвай (исп. "República Oriental del Uruguay") — лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Мантэвидэо.
Историясь.
Ушетфоль 25 августста 1825 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Эквадор

<!--
Эквадор (исп. "Ecuador") илань коряс Республикась Эквадор (исп. "República del Ecuador") — лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Кита.
Историясь.
Ушетфоль 16 февральста 1840 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Парагвай

<!--
Парагвай (исп. "Paraguay") илань коряс Республикась Парагвай (исп. "Republic of Paraguay") — лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Асунсьон.
Историясь.
Уштефтоль 11 майста 1811 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Аргэнтина

<!--
Аргэнтина (исп. "Argentina") илань коряс Республикась Аргэнтина (исп. "República Argentina") — лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь. Пряошец — Буэнос-Айрэс.
Историясь.
Уштефтоль 9 июльста 1816 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.
Лямбеширень Америконь масторхне
 
Аргэнтина | Боливия | Бразилия | Вэнэзуэла | Гаяна | Эквадор | Колумбия | Парагвай | Пэру | Суринам | Уругвай | Чили
Кядяла аймакне: Кранцмасторонь Гвияна | Фолклэндонь цёнгат 




Мексик





Идеологиясь

Идеологиясь (грек.: "ιδεολογία"; "ингольде" ιδέα «идеясь» + λογος «валсь, тонафнема») — идеянь системат ди ванфкст, конат няфтьсазь юронь интересть, сельме ванума, башка социалонь группань идеалхнен.
Лятфтамат.




Залужаны (Самбиронь район)

<!--
Залужаны (укр.: "Залужани", видес 1946 — Татары) — велесь #перенаправление Львивонь аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль IX сядокиза.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтемат.




Оцюведь

Оцюведь (сирегрек. "Ὠκεανός") — сембодонга оцю ведень васта, масторлангонь иневедсь тии пяльксоц, ащи материкнень ёткса, конь улихть эсь лацонь ширенза ведень шарфтомать эса.
Лятфтамат.





Оцюведсь





Оцю Британия

<!--
Оцю Британия (анг.: "Great Britain") илань лемоц Соткс Оцязорксшись Оцю Британия ди Кельмеширень Ирландия (анг.: "United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland") — масторсь кельме-шивалгомширень Эуропса. Пряошец — Лондон ошсь. 
Историясь.
Ушетфоль 4 январьста 1801 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Лондон

<!--
Лондон (анг.: "") — пряошец ди ине оцю ошсь Англиянь ди Оцю Британиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 47 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анклавсь

Анклавсь (кранц.: "enclave") — кирдемасторань территориянь пялькс, сембе ширде перяф лия кирдемастораса ди, конань аш иневедень тървац. Къда анклавть ули иневедень тървац, эста сон лемневи пялесанклавкс.
Лятфтамат.





Равжа иневедь

Равжа иневедь (лат.: "Rucenum mare"; бл. "Черно море", груз.: "შავი ზღვა", абх. "Амшын Еиқәа", руз.: "Чёрное море", рум. "Marea Neagră", крым.: "Qara deñiz", укр.: "Чорне море", тур.: "Karadeniz") — иневедсь ёткса Эуропса ди шивалгомширень Азиясь.
Лятфтамат.





Сан-Марино

<!--
Сан-Марино (итал.: "San Marino") "илань лемоц": Республикась Сан-Марино (итал.: "Serenissima Repubblica di San Marino") — масторсь-анклавсь лямбеширень Эуропса. Пряошец — Сан-Марино.
Географиясь.
Масторкитьксонза Италия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 301 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Сан-Марино мастор





Путинизм

Путинизм (руз.: "путинизм") — политиконь системась Россияса, пингкнень колга азорксши Владимира Путина.
Лятфтамат.




Регионць

Регионць — оцю васта, конань эса марстонь перфпяльдень условиятне.
Лятфтамат.





Регион





Президентонь республикась

Президентонь республикась — азорондамань формась кирдемасторса, мъзярда сонць президентсь ащи азорксшимасторть видеса оцюнякс, сяс мес сонь кядялонзот пъцтай сембе азорондатне.
Лятфтамат.




Азия





Персиень кяль





Киргиз мастор





Таджикистан





Узбекистан





Туркмэнистан

<!--
Туркмэнистан (туркм.: "Türkmenistan") "илякс": Туркмэния — кучка Азиянь масторсь. Пряошец — Ашгабад ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 27 октябрьста 1991 кизоня.
Лятфтамат.





Ашгабад

<!--
Ашгабад (туркм.: "Aşgabat") — пряошец ди ине оцю ошсь Туркмэнистанонь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1881 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ашхабад





Бахрэйн

<!--
Бахрэйн (араб.: "البحرين"‎) "илань лемоц": Оцязорксшись Бахрэйн (араб.: "مملكة البحرين"‎) — Азияса цёнга масторсь. Пряошец — Манама ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 14 августста 1971 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Бахрейн





Географиять коряс ащемась

Географиять коряс ащемась — географиянь объектть вастоц экваторть эзда, ушетксонь меридианть, иневеттненди ди стак тов.
Лятфтамат.




Экваторсь

Экваторсь (лат.: "aequator") — мяльть коряс ладяф шаркс, конань эзда кельме ди лямбе полюсне фкя лаца ичкозет ди, кона явфтсы Модать кафта полушариява: кельме ширдень ди лямбе ширдень.
Лятфтамат.




Экватор





Саудонь Арабия

<!--
Саудонь Арабия (араб.: "المملكة العربية"‎) "илань лемоц": Оцязорксшись Саудонь Арабия (араб.: "المملكة العربية السعودية"‎) — масторсь Азияса. Пряошец — Эр-Рыяд ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1727 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Лямбеширень Азиясь

<!--
Лямбеширень Азиясь — Азиянь пялькссь.
Лятфтамат.





Катар

<!--
Катар (араб.: "قطر"‎) "илань лемоц": Кирдемасторсь Катар (араб.: "دولة قطر"‎) — масторсь Азияса. Пряошец — Дога ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1971 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Эуразиясь

<!--
Эуразиясь — Модать лангса сембодонга оцю континентсь.
Географиясь.
Эуразиясь занци 53893 млн.км², тя коське вастть 36%-ц. 
Эряйхне.
Эряйдонза эсонза 5,3 миллиард, тя сембе планетать ¾ пяльксоц сембе эряензон эзда.
Лятфтамат.





Евразия





Лушкина, Елена





Бутан

<!--
Бутан (дзонг-кэ: "འབྲུག་ཡུལ་") "илань лемоц": Оцязорксшись Бутан (‎дзонг-кэ: "འབྲུག་རྒྱལ་ཁབ་") — масторсь Лямбеширень Азияса. Пряошец — Тхимпху ошсь. 
Географиясь.
Масторкитьксонза Индия ди Китай мархта. 
Историясь.
Уштефоль 8 августста 1949 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ингуш мастор





Кельмотне

Кельмотне — рана тунда илякс рана сёксенда лямботь пяк вишкста киремац.
Лятфтамат.




Цярахманць

Цярахманць — атмосфернонь осадкатне вярде прай ловонь кевнят 5-шка ди 55-шка мм кувалмоса ди келеса.
Лятфтамат.




Вашингтон ош

<!--
Вашингтон (анг.: "Washington, D.C.") — пряошец Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 16 июльста 1790 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лямбеширень Африконь Республик





Марокко

<!--
Марокко (араб.: "المغرب"‎), илань лемоц Оцязорксшись Марокко (араб.: "المملكة المغربية‎"‎) — кельмеширень африконь масторсь. Пряошец — Рабат ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Испания, Алжир ди Шиньмадомаширесь Сахара мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1956 кизоня.
Лятфтамат.





Рабат

<!--
Рабат (араб.: "الرباط"‎, бэрбэр.: "ⴰⵕⴱⴰⵟ"‎) — пряошец Марокконь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1146 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ливие





Чад

<!--
Чад (кранц.: "Tchad", араб.: "تشاد"‎) илань лемоц: Республикась Чад (кранц.: "République du Tchad", араб.: "جمهورية تشاد"‎) — кучкань Африконь масторсь. Пряошец — Нджамэна ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Либия, Судан, Нигэрия, Нигэр, Кучкань Африконь Республикась ди Камэрун мархта.
Историясь.
Уштефоль 11 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.





Камэрун

<!--
Камэрун (кранц.: "Cameroun", анг.: "Cameroon", [kæməˈruːn]) илань лемоц: Республикась Камэрун (кранц.: "République du Cameroun", анг.: "Republic of Cameroon") — кучкань Африконь масторсь. Пряошец — Яундэ ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Габон, Экваториянь Гвинэя, Республикась Конго, Нигэрия, Кучкань Африконь Республикась ди Чад мархта.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гадаев Виктор





Кучкань Африкась

<!--
Кучкань Африкась — субрэгионць, Африкань пялькссь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ангола

<!--
Ангола (пор. "Angola") илань лемоц: Республикась Ангола (пор. "República de Angola") — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Луанда ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Демократиянь Республикась Конго, Республикась Конго, Намибия ди Замбия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 11 ноябрьста 1975 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Меркушкин, Кола





Кучкань Африконь Республикась

<!--
Кучкань Африконь Республикась (кранц.: "Republique Centrafricaine", санго: "Ködörösêse tî Bêafrîka", КАР) — кучкань Африконь масторсь. Пряошец — Банги ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Камэрун, Судан, Демократиянь Республикась Конго, Республикась Конго, Лямбеширень Судан ди Чад мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тбилиси

<!--
Тбилиси (груз.: "თბილისი") — пряошец ди ине оцю ошсь Грузиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 455 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Киев





Ереван ошсь





Суоми





Кишинэу

<!--
Кишинэу (молд. "Chișinău") — пряошец ди ине оцю ошсь Молдовань масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1359 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Украинонь Советонь Социалистическай Республикась





Тирана

<!--
Тирана ((алб.: "Tirana") — пряошец ди ине оцю ошсь Албаниянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1614 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габон

<!--
Габон (кранц.: "Gabon") илань лемоц: Габононь республикась (кранц.: "République gabonaise") — кучкань Африконь масторсь. Пряошец — Либрэвиль ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Республикась Конго, Сан-Томэ ди Принсипи, Камэрун ди Экваториянь Гвинэя мархта.
Историясь.
Ушетфоль 17 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Республикась Конго

<!--
Республикась Конго (кранц.: "République du Congo", кит.: "Ekolo ya Congo", линг.: "Republíki ya Kongó") — кучкань Африконь масторсь. Пряошец — Браззавиль ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Кучкань Африконь Республикась, Демократиянь Республикась Конго, Габон, Камэрун ди Ангола мархта.
Историясь.
Ушетфоль 15 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Демократиянь Республикась Конго

<!--
Демократиянь Республикась Конго (кранц.: "République Démocratique du Congo") — кучкань Африконь масторсь. Пряошец — Киншаса ошсь<.
Географиясь.
Масторкитьксонза Ангола, Бурунди, Кучкань Африконь Республикась, Руанда, Уганда, Танзания, Республикась Конго ди Замбия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 30 июньста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Киншаса

<!--
Киншаса (кранц.: "Kinshasa") — пряошец ди ине оцю ошсь Демократиянь Республикась Конго масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1881 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кадетие





Диктиофиларие





Биерманние





Бифренарие





Азадехделие





Азадехделия





Беклардие





Девогелие





Гастродие





Глоссодие





Каладение





Бромхэдие





Бренезие





Бригерие





Бригерия





Батеманние





Альтенштайние





Архинеоттие





Брассие





Докриллие





Дреслерие





Блетие





Драконтие





Эулофие





Энтомофобие





Фликингерие





Стение





Компареттие





Констанцие





Хамэгастродие





Циртозие





Элонгатие





Эггелингие





Варматнень розасна

Варматнень розасна — тя эли тона вастса тяштеня вельде вармать уфаманц няфтемац ковоньберьф, кизоть ниле пяльксонзон эзда фкять пингста эли кизоньберьф.
Лятфтамат.





Кимиесь





1896

1895 киза.



Экваториянь Гвинэя

<!--
Экваториянь Гвинэя (исп. "Guinea Ecuatorial", кранц.: "Guinée Équatoriale", пор. "Guiné Equatorial") илань лемоц: Республикась Экваториянь Гвинэя (исп. "República de Guinea Ecuatorial", кранц.: "République de la Guinée Équatoriale", пор. "República da Guiné Equatorial") — кучкань Африконь масторсь. Пряошец — Малаба ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Габон, Камэрун ди Сан-Томэ ди Принсипи мархта.
Историясь.
Ушетфоль 12 октябрьста 1968 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Томэ ди Принсипи

<!--
Сан-Томэ ди Принсипи (пор. "São Tomé e Príncipe") илань лемоц: Демократиянь Республикась Сан-Томэ ди Принсипи (пор. "República Democrática de São Tomé e Príncipe") — кучкань Африконь цёнгась масторсь. Пряошец — Сан-Томэ ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 12 июльста 1975 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лямбеширень Азия





Кельмеширень Африкась

<!--
Кельмеширень Африкась — субрэгионць, Африкань пялькссь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ливия





Тунис

<!--
Тунис (араб.: "تونس"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Тунисиянь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Либрэвиль

<!--
Либрэвиль (кранц.: "Libreville") — пряошец ди ине оцю ошсь Габононь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1849 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1849

1848 киза.



Явропонь Соткс





Эуросоткс





София

<!--
София (болг.: "София") — пряошец ди ине оцю ошсь Болгариянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1-це сядокиза‎.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фашизма





Транскрипциясь (кяльлувкссодама)

Транскрипциясь (лат.: "transcriptio") – тя корхтамать сёрмамдомац тяшксань ди эрь кодама тяштенянь вельде. Тяфтама транскрипцияти мярьгихть фонетиконь. Мокшень кяльса транскрипцияса сёрмадомста сявондевихть рузонь алфавитста тяшксатне.
Лятфтамат.




Эдгар Аллан По

<!--
Эдгар Аллан По (анг.: "Edgar Allan Poe"; шач. 19 январьста 1809 — кул. 7 октябрьста 1849) — американонь сёрмадысь ди валморайсь. 
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




1809

1809 киза.



Гвадалахара (Мексика)





Фараонсь

Фараонсь — тяфта лемнезь кунардонь пингонь Эгиптонь оцязорхнень.
Лятфтамат.




Фараон





Монархиясь

Монархиясь — азорондамань формась, конань пингста верховнай властсь макссеви наследствас коря, кирдемасторствань оцюнякс ащи монархсь. Уленди аф абсолютонь монархия ди конституцянь монархия.
Лятфтамат.




Мадрид

<!--
Мадрид (исп. "Madrid") — пряошец ди ине оцю ошсь Испаниянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 931 кизоня‎.
Кяльвалсь.

 (исп.)
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адольф Гитлер

<!--
Адольф Гитлер (дойч.: "Adolf Hitler") — диктаторсь, рэйхсканцлер (1933—1945), фюрер (2 августста 1934 — 30 апрельста 1945) Колмоце Райх.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Воляшись

Воляшись — ломанть асувоц эсь интересонзон ди целензон ладямс станя, кода тя эряви перфпяльть объективнайста шарьхкодеманцты.
Лятфтамат.




Индиень бук





Капанемие





Энциклие





Кукумерие





Одэса

<!--
Одэса (укр.: "", ) — ошсь Украинаса. Одэсань аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль XV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Одесса





Гданьск

<!--
Гданьск (пол.: "Gdańsk") — ошсь Полень масторса. 
Историясь.
Ушетфоль 997 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Версь

Версь(лат.: "sanguis") — шонгаркс, кона ащи плазмаста, пластинкаста, веронь акша ди якстерь клеткаста.
Лятфтамат.




Вер





Карязбакарсь

Карязбакарсь — мянцеви стержень, кона ащи каворьста (кандорста) эли пакарьста, араласы копорень уйть, кирдьсы прять ди сотнесыне мяште пакарьхнень ди котянь пакарьхнень..
Лятфтамат.




Санць

Санць — веронь канни кели эчке сосутт, конат паньцазь верть меки седити.
Лятфтамат.




Азорондамань формась

Азорондамань формась — кирдемасторань оцюдонга оцю оргаттнень ладямасна ди синь тиевомань порядкасна.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Пэкин

<!--
Пэкин (кит.: "北京", пиньинь: "Běijīng") — пряошец Китаень Ломаттнень Республикась масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Запорижжя

<!--
Запорижжя (укр.: "" ) — ошсь Украинаса. #перенаправление пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1770 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лахти

<!--
Лахти (суом.: "Lahti") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1905 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нарва

<!--
Нарва (эст.: "Narva") — ошсь Эсти масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1345 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1345

1345 киза.



Выру

<!--
Выру (эст.: "Võru") — ошсь Эстимасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1784 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1784

1784 киза.



Алукснэ

<!--
Алукснэ (лат.: "Alūksne") — ошсь Латвиянь мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1284 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лайтила

<!--
Лайтила (суом.: "Laitila") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1868

1868 киза.



1870

1870 киза.



Чэркасы

<!--
Чэркасы (укр.: "Черкаси" ) — ошсь Украинаса. Чэркасонь аймакть пряошец.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1284 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Италиень кяль





Ташкэнт

<!--
Ташкэнт (узб: "Toshkent") — пряошец ди ине оцю ошсь Узбэкистанонь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чэрнигив

<!--
Чэрнигив (укр.: "Чернігів") — ошсь Украинаса. Чэрнигивонь аймакть пряошец.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Огрэ

<!--
Огрэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Уштефоль 1928 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Варшава

Варшава (пол.: "Warszawa") — пряошец ди ине оцю ошсь Полень масторсь. 
Историясь.
Ушетфоль XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Таймастор

<!--
Таймастор ("тай.:" ประเทศไทย) "илань лемоц": Оцязорксшись Таймастор ("тай.:" ราชอาณาจักรไทย) — масторсь Азияса. Пряошец — Бангкок.
Географиясь.
Масторть улихть китьксонза Мьянма, Лаос, Индонэзия ди Камбоджа мархта.
Историясь.
Ушетфоль 7 апрельста 1782 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Мьянма

<!--
Мьянма ("мьян.:" မြန်မာ) "илань лемоц": Республикась Соткссь Мьянма ("мьян.:" ပြည်ထောင်စု သမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်) — масторсь Азияса. Пряошец — Найпьидо.
Географиясь.
Масторть улихть китьксонза Тайланд, Лаос, Бангладэш ди Китай мархта.
Историясь.
Ушетфоль 4 январьста 1948 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




Сараева

<!--
Сараева ("босн.:" Sarajevo, "серб.:" Сараjево, "хорв.:" Sarajevo) — пряошец ди ине оцю ошсь Босния ди Гэрцэговинать.
Историясь.
Ушетфоль 1462 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Босниень кяль





1810

1810 киза.



Бад-Ишль

<!--
Бад-Ишль (дойч.: "Bad Ischl") — ошсь Австрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Баркерие





Кельмеширень Америк





Гондурас

<!--
Гондурас (исп. "Honduras") "илань коряс": Республикась Гондурас (исп. "República de Honduras") — масторсь Кельмеширень ди Кучкань Америкась. Пряошец — Тэгусигальпа.
Историясь.
Уштефтоль 15 сентябрьста 1821 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Испанонь кяль





Гватэмала

<!--
Гватэмала (исп. "Guatemala") "илань коряс": Республикась Гватэмала (исп. "República de Guatemala") — масторсь Кельмеширень ди Кучкань Америкась. Пряошец — Гватэмала.
Историясь.
Уштефтоль 15 сентябрьста 1821 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэлиз

<!--
Бэлиз (анг.: "Belize") — масторсь Кельмеширень ди Кучкань Америкась. Пряошец — #перенаправление .
Географиясь.
Масторкитьксонза Мэхико ди Гватэмала мархта.
Историясь.
Уштефтоль 21 сентябрьста 1981 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Автономиясь

Автономиясь — кели потмоширдень эсь азорондамась мархта кирдемасторонь кодамовок регион, кона покоди Конституциять коряс.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Гуляня

Гуляня — нармонь, кона сидеста васьфневи ломаттнень эряма вастсост. Эряй кудбрява. Ярхцси сёронь видьмоняда, сянгяря тишеняда, кши пакшкада ди лияда. Гулянятне кирдихть марса. Пяк мазыхть толгасна. Ошень гулянятне комсь кафксува тюссот.
Лятфтамат.




Черапкин, Кола





Тонафтысь





Геогрфиять коряс ащемась





Сальвадор

<!--
Сальвадор (анг.: "El Salvador") "илань коряс": Республикась Эль-Сальвадор (исп. "República de El Salvador") — масторсь Кельмеширень ди Кучкань Америкась. Пряошец — Сан Сальвадор.
Историясь.
Уштефтоль 15 сентябрьста 1821 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1822

1822 — киза.



1885

1885 киза.



1776

1776 киза.



1802

1802 киза.



1801

1801 киза.



1882

1882 киза.



Франклин Дэлано Рузвэльт

<!--
Франклин Дэлано Рузвэльт (анг.: "Franklin Delano Roosevelt") — американонь кирдемасторть покадий, колмогемонь кафтувоце президентоц Америконь Соткс Штаттне (4 мартста 1933 — 12 апрельста 1945).
Лятфтамат.




Сузсь

Сузсь — ведень ёмла путьксонь эли эень кристаллонь кочкавомась модать видеса кеднять эса, кона мала атмосферати. 
Лятфтамат.




Гайд-Парк (Нью-Йорк)

<!--
Гайд-Парк (анг.: "Hyde Park") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1742 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сетьме оцюведь

<!--
Сетьме оцюведь — ине оцю оцюведь Модать лангсат. 
Географиясь.
Ащи Эуразиясь ди Австралиясь ёткса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.





Пангеясь

<!--
Пангеясь — суперконтинентсь. Лем, конань максозе Альфред Вегенер палеозоять пингста протоконтинентти.
Лятфтамат.





Антарктидась

<!--
Антарктидась — сембода кельме материксь.
Лятфтамат.





Америка





Мерида (Венезуела)





Кизонь пингсь

Кизонь пингсь — пингсь, кона шашфтфт 1 частта инголи, кона ладяф тя эли тона частонь (карксса) поясса / пингонь карксса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Ошень агломерациясь

 0
 
 86278
 2024-10-24T16:27:23Z
 
 Zubryckiy
 
 91461
 wikitext
 text/x-wiki
Ошень агломерациясь — ошень марс пуроптф эрямань вастт, конат ащихть оцю ошть перьфке.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Бетание





Тарбеень район

<!--
Тарбеень район (руз.: "Торбеевский район") — Мордовия Республикань районць лямбе-шивалгомширеса. Районть пряошец — Тарбей ошсь. 
Историясь.
Уштефтоль 16 июльста 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Припять

<!--
Припять (укр.: "Прип’ять", бел.: "Прыпяць") — ляйсь Украинаса ди Беларузмасторса.
Лятфтамат.





Кутаиси

<!--
Кутаиси (груз.: "ქუთაისი") — ошсь Грузиянь масторонь. Пряошец мхарэ Имэрэти.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пловдив

<!--
Пловдив (болг.: "Пловдив") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рочдэйл

<!--
Рочдэйл (анг.: "Rochdale") — ошсь Оцю Британиянь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дру́скининкай





Словянськ

<!--
Словянськ (укр.: "Слов'янськ") — ошсь #перенаправление , Украинонь масторса. 
Историясь.
Ушетфоль 1676 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лудза

<!--
Лудза (лат.: "Ludza") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Уштефоль 1777 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рэзэкнэ

<!--
Рэзэкнэ (лат.: "Rēzekne") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1285 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лайнатэ

<!--
Лайнатэ (итал.: "Lainate") — ошсь ди коммунась Италияса.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Торонта

<!--
Торонта (анг.: "Toronto") — ошсь Канадаса. Пряошец провинциянь #перенаправление .
Историясь.
Ушетфоль 1750 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чикага

<!--
Чикага (анг.: "Chicago") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1780 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буэнос-Айрэс

<!--
Буэнос-Айрэс (исп. "Buenos Aires") — пряошец ди ине оцю ошсь Аргэнтинонь масторонь.
Географиясь.
220px|кенжешка|вить_кедь
Историясь.
Ушетфоль 11 июньста 1580 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бейрут ошсь





Виго

<!--
Виго (исп. "Vigo") — ошсь Испанияса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бильбаа

<!--
Бильбаа (исп. "Bilbao") — ошсь Испаниянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1300 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сант-Адрия-дэ-Бэзос

<!--
Сант-Адрия-дэ-Бэзос (исп. "Sant Adrià de Besòs") — ошсь ди муниципалитетсь Испанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Росарио

<!--
Росарио (исп. "Rosario") — ошсь Аргэнтинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1852 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ньюарк (Нью-Джэрси)

<!--
Ньюарк (анг.: "Newark") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1625 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Самбир

<!--
Самбир (укр.: "Самбір") — ошсь Львивонь аймакса Украинонь масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1241 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Устшыки Дольнэ

<!--
Устшыки Дольнэ (пол.: "Ustrzyki Dolne") — ошсь Полень масторса. 
Историясь.
Ушетфоль 1509 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Панама

<!--
Панама (исп. "Panamá") "илань коряс": Республикась Панама (исп. "República de Panamá") — масторсь Кельмеширень ди Кучкань Америкась. Пряошец — Панама.
Историясь.
Уштефтоль 28 ноябрьста 1821 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коста-Рика

<!--
Коста-Рика (исп. "Costa Rica") "илань коряс": Республикась Коста-Рика (исп. "Republica de Costa Rica") — масторсь Кельмеширень ди Кучкань Америкась. Пряошец — Сан-Хосэ.
Географиясь.
Масторкитьксонза Никарагуа ди Панама мархта.
Историясь.
Уштефтоль 15 сентябрьста 1821 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1878

1878 киза.



1827

1827 киза.



1808

1808 киза.



1893

1893 киза.



Никарагуа

<!--
Никарагуа (исп. "Nicaragua") "илань коряс": Республикась Никарагуа (исп. "Republica de Nicaragua") — масторсь Кельмеширень ди Кучкань Америкась. Пряошец — Манагуа ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Гондурас ди Коста-Рика мархта.
Историясь.
Ушетфтоль 28 сентябрьста 1821 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куба

<!--
Куба (исп. "Cuba") "илань коряс": Республикась Куба (исп. "Republica de Cuba") — масторсь Кельмеширень Америкась. Пряошец — Гавана.
Историясь.
Ушетфоль 10 декабрьста 1898 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каланте





Гренада





Ковэнтри

<!--
Ковэнтри (анг.: "Coventry") — ошсь Оцю Британияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тринидад ди Тобаго

<!--
Тринидад ди Тобаго (анг.: "Trinidad and Tobago") "илань коряс": Республикась Тринидад ди Тобаго (анг.: "Republic of Trinidad and Tobago") — масторсь Кельмеширень Америкась. Пряошец — Порт-оф-Спэйн.
Историясь.
Уштефтоль 31 сентябрьста 1962 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Порт-оф-Спэйн

<!--
Порт-оф-Спэйн (анг.: "Port of Spain") — пряошец Тринидад ди Тобагонь масторсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэнт-Китс ди Нэвис

<!--
Сэнт-Китс ди Нэвис (анг.: "Saint Kitts and Nevis") — Кельмеширень Америкась масторсь. Пряошец — Бастэр.
Эрямопингоц.
Уштефоль 19 сентябьста 1983 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Антигуа ди Барбуда

<!--
Антигуа ди Барбуда (анг.: "Antigua and Barbuda") — Кельмеширень Америкась масторсь. Пряошец — Сэнт-Джонс.
Эрямопингоц.
Уштефоль 1 ноябрьста 1981 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэнт-Джонс (Антигуа ди Барбуда)

<!--
Сэнт-Джонс (анг.: "St. John's") — пряошец ди ине оцю ошсь Антигуа ди Барбудань масторонь.
Историясь.
Уштефтоль 1632 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бриджтаун

<!--
Бриджтаун (анг.: "Bridgetown") — пряошец ди ине оцю ошсь Барбадоссь масторонь.
Историясь.
Уштефтоль 1628 кизоня.
Лятфтамат.





Сукрэ

<!--
Сукрэ (исп. "Sucre") — пряошец Боливиясь масторонь.
Историясь.
Уштефтоль 1538 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтема.




Гаити

<!--
Гаити (кранц.: "Haïti") "илань коряс": Республикась Гаити (кранц.: "République d'Haïti") — Кельмеширень Америкась масторсь. Пряошец — Порт-о-Прэнс.
Эрямопингоц.
Уштефоль 1 январьста 1804 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэнт-Винсэнт ды Грэнадинт

<!--
Сэнт-Винсэнт ды Грэнадинт (анг.: "Saint Vincent and the Grenadines") — Кельмеширень Америкась масторсь. Пряошец — Кингставн.
Эрямопингоц.
Уштефоль 27 октябрьста 1979 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Доминиканонь Республикась

<!--
Доминиканонь Республикась (исп. "República Dominicana") — масторсь Кельмеширень Америкась. Пряошец — Санто Доминга.
Историясь.
Уштефтоль 27 феварьста 1844 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Доминика

<!--
Доминика (анг.: "Dominica") — Кельмеширень Америкась цёнга масторсь. Пряошец — Розо.
Эрямопингоц.
Уштефоль 3 ноябрьста 1978 кизоня.
Фотоархтофкс.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Розо

<!--
Розо (анг.: "Roseau") — пряошец ди ине оцю ошсь Доминикань масторонь.
Историясь.
Уштефтоль 1642 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рузвэльт Скэррит

<!--
Рузвэльт Скэррит (анг.: "Roosevelt Skerrit"; шач. 8 июньста 1972) — доминикань кирдемасторть ди политикань покадий, Премьер-министрсь Доминикаса (мархта 2004 кизоня), вяти Доминикань лейбористонь партияса.
Лятфтамат.




Багама

<!--
Багама, Багаматне Цёнгат (анг.: "The Bahamas") — Кельмеширень Америкась масторсь. Пряошец — Нассау.
Эрямопингоц.
Уштефоль 10 июльста 1973 кизоня.
Фотоархтофкс.

Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Педагогикась

Педагогикась (грек.: "παιδαγωγική") — тонадома, коса тонафневихть тряма-касфтомань соткстне, ломанть касфтоманц коряс.
Лятфтамат.




Володымыр (ош)

<!--
Володымыр (укр.: "Володимир") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 988 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рудкы

<!--
Рудкы (укр.: "Рудки") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1472 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Радымно

<!--
Радымно (пол.: "Radymno") — ошсь Полень масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1366 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грубешув

<!--
Грубешув (пол.: "") — ошсь Полень масторса. 
Историясь.
Ушетфоль 1254 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сокаль

<!--
Сокаль (укр.: "Сокаль") — ошсь Украинаса. 
Историясь.
Ушетфоль 1098 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Волынэнь аймак

<!--
Волынэнь аймак (укр.: "Волинська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Луцьк ошсь.
Историясь.
Уштефоль 4 декабрьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Луцьк

<!--
Луцьк (укр.: "Луцьк") — ошсь Украинаса, Волынэнь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1085 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Свит

<!--
Свит (слов.: Svit‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1946 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Патра

<!--
Патра (грек.: "Πάτρα") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ковэль

<!--
Ковэль (укр.: "Ковель") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Уштефоль 1310 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Утэна

<!--
Утэна (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1261 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1261

1261 киза.



Пинск

<!--
Пинск (бел.: "Пінск") — ошсь Беларузияса.
Историясь.
Уштефоль 1097 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэрнопиль

<!--
Тэрнопиль (укр.: "") — ошсь Украинаса, Тэрнопилэнь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1540 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йонкэрс

<!--
Йонкэрс (анг.: "Yonkers") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1646 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Косив

<!--
Косив (укр.: "Косів") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1424 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Скрунда

<!--
Скрунда (лат.: "Skrunda") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Уштефоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мцхэта

<!--
Мцхэта (груз.: "მცხეთა") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тракай

<!--
Тракай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Уштефтоль 1337 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акко

<!--
Акко (ивр.: עכו‎) — ошсь Израильса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Райнэ

<!--
Райнэ (дойч.: "Rheine") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ботсвана

<!--
Ботсвана (анг.: "Botswana"; тсвана: "Botswana") "илань лемоц": Республикась Ботсвана (анг.: "Republic of Botswana"; тсвана: "Lefatshe la Botswana") — лямбеширень африконь мастор. Пряошец — Габаронэ.
Историясь.
Ушетфоль 30 сентябрьста 1966 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Намибия

<!--
Намибия (анг.: "Namibia") "илань лемоц": Республикась Намибия (анг.: "Republic of Namibia") — лямбеширень африконь мастор. Пряошец — Виндгук.
Историясь.
Ушетфоль 21 мартста 1990 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эсватини

<!--
Эсватини (анг.: "Eswatini", свази: "weSwatini") "илань лемоц": Оцязорксшись Эсватини (анг.: "Kingdom of Eswatini", свази: "Umbuso weSwatini") — лямбеширень африконь мастор. Пряошец — Мбабанэ.
Историясь.
Ушетфоль 6 сентябрьста 1968 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэнэгал

<!--
Сэнэгал(кранц.: "Sénégal", волоф: "Senegaal") "илань лемоц": Республикась Сэнэгал (кранц.: "République du Sénégal", волоф: "Réewum Senegaal") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Дакар ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Мавритания, Мали, Гвинэя, Гвинэя-Бисау ди Гамбия мархта.
Историясь.
Уштефоль 20 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гвинэя-Бисау

<!--
Гвинэя-Бисау (пор. "Guiné-Bissau") "илань лемоц": Республикась Гвинэя-Бисау (пор. "República da Guiné-Bissau") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Бисау ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Гвинэя ди Сэнэгал мархта.
Историясь.
Уштефоль 10 сентябрьста 1974 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бисау

<!--
Бисау (пор. "Bissau") — пряошец ди ине оцю ошсь Гвинэя-Бисаунь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1692 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.





Гамбия

<!--
Гамбия (пор. "Gambia") "илань лемоц": Республикась Гамбия (пор. "Republic of The Gambia") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Банжул ошсь.
Историясь.
Уштефоль 10 февральста 1965 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гвинэя

<!--
Гвинэя(кранц.: "Guinée") "илань лемоц": Республикась Гвинэя (кранц.: "République de Guinée") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Конакри ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Гвинэя-Бисау, Мали, Кот-д’Ивуар, Сьерра-Лэонэ ди Сэнэгал мархта.
Историясь.
Уштефоль 2 октябрьста 1958 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Конакри

<!--
Конакри (кранц.: "Conakry") — пряошец ди ине оцю ошсь Гвинэянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1884 кизоня.
Кяльвалсь.




Кабо-Вердэ

<!--
Кабо-Вердэ (пор. "Cabo Verde") "илань лемоц": Республикась Кабо-Вердэ (пор. "República de Cabo Verde") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Прая ошсь.
Историясь.
Уштефоль 5 июльста 1975 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прая

<!--
Прая (пор. "Praia") — пряошец ди ине оцю ошсь Кабо-Вердэнь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1516 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шиньмадомаширень Африкась

<!--
Шиньмадомаширень Африкась — субрэгионць, Африкань пялькссь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Яундэ

<!--
Яундэ (кранц.: "Yaoundé") — пряошец Камэрунонь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1888 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сьерра-Лэонэ

<!--
Сьерра-Лэонэ(анг.: "Sierra Leone", кри: "Salone") "илань лемоц": Республикась Сьерра-Лэонэ (анг.: "Republic of Sierra Leone", кри: "Republic na Salone") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Фритаун ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Гвинэя ди Либэрия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 27 апрельста 1961 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ривнэ

<!--
Ривнэ (укр.: "") — ошсь Украинаса, Ривнэнь аймакть пряошец.
Историясь.
Уштефоль 1283 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Борыс Вознюк

<!--
Борыс Вознюк (укр.: "Борис Вознюк"; шач. 14 июньста 1943, Уфа) — украинонь налхкись кинось ди театрась, режиссёрсь, тонафтысь.
Лятфтамат.




Либэрия

<!--
Либэрия(анг.: "Liberia") "илань лемоц": Республикась Либэрия (анг.: "Republic of Liberia") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Монровия ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Гвинэя, Кот-д’Ивуар ди Сьерра-Лэонэ мархта.
Историясь.
Уштефоль 26 июльста 1847 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Монровия

<!--
Монровия (анг.: "Monrovia") — пряошец Либэриянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 25 апрельста 1822 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кот-д’Ивуар

<!--
Кот-д’Ивуар (кранц.: "Côte d’Ivoire") "илань лемоц": Республикась Кот-д’Ивуар (кранц.: "République de Côte d’Ivoire") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Ямусукро ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Гвинэя, Буркина-Фасо, Либэрия, Гана ди Мали мархта.
Историясь.
Уштефоль 7 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эспоа

<!--
Эспоа (суом.: "Espoo") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Уштефоль 1458 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тампэрэ

<!--
Тампэрэ (суом.: "") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Уштефоль 1779 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вантаа

<!--
Вантаа (суом.: "Vantaa") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1351 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Осло

<!--
Осло (норв.: "Oslo") — пряошец ди ине оцю ошсь Норвэгиянь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1048 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Евразиясь





Алжир





Мавритания

<!--
Мавритания(араб.: "موريتانيا"‎, кранц.: "Mauritanie") "илань лемоц": Исламонь Республикась Мавритания (араб.: "الجمهورية الإسلامية الموريتانية"‎, кранц.: "République Islamique de Mauritanie") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Нуакшот ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Алжирия, Мали, Шиньмадомаширень Сахара ди Сэнэгал мархта.
Историясь.
Уштефоль 28 ноябрьста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нуакшот

<!--
Нуакшот (араб.: "نواكشوط"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Мавританиянь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тусон

<!--
Тусон (анг.: "Tucson") — ошсь Аризонаса, Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Уштефоль 1775 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мали

<!--
Мали(кранц.: "Mali") "илань лемоц": Республикась Мали (кранц.: "République du Mali") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Бамака ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Алжирия, Буркина-Фасо, Кот-д’Ивуар, Гвинэя, Мавритания ди Сэнэгал мархта.
Историясь.
Ушетфоль 22 сентябрьста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Силезие





Буркина-Фасо

<!--
Буркина-Фасо (кранц.: "Burkina Faso") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Уагадугу ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Бэнин, Гана, Нигэр, Кот-д’Ивуар, Того ди Мали мархта.
Историясь.
Уштефоль 5 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уагадугу

<!--
Уагадугу (кранц.: "Ouagadougou") — пряошец ди ине оцю ошсь Буркина-Фасонь масторонь.
Историясь.
Уштефоль XIV сядокиза.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Федерациясь

Федерациясь — кой-мъзяра кирдемасторонь соткссь, конат тиихть од марстонь кирдемасторса эсь марстонь властень органцнонь ди вятемаснон мархта федерациянь участникнень суверенитетснонь видеса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Гана

<!--
Гана (анг.: "Ghana") "илань лемоц": Республикась Гана (анг.: "Republic of Ghana") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Аккра ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Буркина-Фасо, Кот-д’Ивуар ди Того мархта.
Историясь.
Уштефоль 6 мартста 1957 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тячив

<!--
Тячив (укр.: "Тячів") — ошсь Закарпатонь аймакть Украинонь масторсь. 
Историясь.
Уштефоль 1329 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




ПАСО





Бельгия





Люксембур





Того

<!--
Того (кранц.: "Togo") "илань лемоц": Республикась Того илякс Тоголезиянь Республикась (кранц.: "République Togolaise") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Ломэ ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Бэнин, Буркина-Фасо ди Гана мархта.
Историясь.
Уштефоль 27 апрельста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ломэ

<!--
Ломэ (кранц.: "Lomé") — пряошец ди ине оцю ошсь Тогонь Республикань.
Историясь.
Уштефоль XVIII сядокиза.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэнин

<!--
Бэнин (кранц.: "Bénin") "илань лемоц": Республикась Бэнин (кранц.: "République du Bénin") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Порто-Нова ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Буркина-Фасо, Нигэр, Нигэрия ди Того мархта.
Историясь.
Уштефоль 1 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Порто-Нова

<!--
Порто-Нова (кранц.: "Porto-Novo") — пряошец Республикась Бэнин масторонь.
Историясь.
Уштефоль XVI сядокиза.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нигэр

<!--
Нигэр (кранц.: "Niger") "илань лемоц": Республикась Нигэр (кранц.: "République du Niger") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Ниамэй ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Алжирия, Буркина-Фасо, Бэнин, Нигэрия, Либия, Того ди Чад мархта.
Историясь.
Уштефоль 3 августста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.


Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ниамэй

<!--
Ниамэй (кранц.: "Niamey") — пряошец ди ине оцю ошсь Республикась Нигэр масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1890 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нджамэна

<!--
Нджамэна (кранц.: "N'Djamena") — пряошец ди ине оцю ошсь Республикась Чад масторонь.
Историясь.
Уштефоль 29 майста 1900 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нигэрия

<!--
Нигэрия (анг.: "Nigeria") "илань лемоц": Федералонь Республикась Нигэрия (анг.: "Federal Republic of Nigeria") — шиньмадомаширень Африконь масторсь. Пряошец — Абуджа ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Бэнин, Нигэр, Камэрун ди Чад мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1 октябрьста 1963 кизоня.
Кяльвалсь.


Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Абуджа

<!--
Абуджа (анг.: "Abuja") — пряошец Нигэриянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1828 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Судан

<!--
Судан (анг.: "Sudan") "илань лемоц": Республикась Судан (араб.: "جمهورية السودان"‎ анг.: "Republic of Sudan") — кельмеширень Африконь масторсь. Пряошец — Хартум ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Кучкань Африконь Республикась, Либия, Лямбеширень Судан, Эгипт, Этиопия, Эритрэя ди Чад мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1 январьста 1956 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Египет





Птолемей, Клавди





Эритрэя

<!--
Эритрэя (тигр.: ኤርትራ, араб.: "رتريا"‎) "илань лемоц": Кирдемасторсь Эритрэя (тигр.: ሃገረ ኤርትራ, араб.: "دولة إرتريا‎"‎) — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Асмара ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Джибути, Этиопия ди Судан мархта.
Историясь.
Ушетфоль 24 майста 1993 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Асмара

<!--
Асмара илякс Асмэра (араб.: "أسمرة‎"‎, тигр.: "ኣስመራ") — пряошец ди ине оцю ошсь Эритрэянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1897 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дакар

<!--
Дакар (кранц.: "Dakar") — пряошец ди ине оцю ошсь Сэнэгалонь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бамака

<!--
Бамака (кранц.: "Bamako") — пряошец ди ине оцю ошсь Малиянь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1857

1857 киза.



1894

1894 киза.



Петров, Михайила





1780

1780 киза.



Пялецёнга

Пялецёнга — материкнень (масторлангонь оцюведса коське васттнень инь оцю вастсна) ди цёнгатнень (сембе ширде шарф ведьса аф пяк оцю коське васттнень) пакшсна, конат ичкози сувафт оцюветти.
Лятфтамат.





Фритаун

<!--
Фритаун (анг.: "Freetown") — пряошец ди ине оцю ошсь Сьерра-Лэонэнь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 11 мартста 1792 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Макэни

<!--
Макэни (анг.: "Makeni") — ошсь Сьерра-Лэонэнь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джибути

<!--
Джибути (араб.: "جيبوتي"‎? кранц.: "Djibouti") "илань лемоц": Республикась Джибути (араб.: "جمهورية جيبوتي"‎? кранц.: "République de Djibouti") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Джибути ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Сомали, Эритрэя ди Этиопия мархта.
Историясь.
Уштефоль 27 июньста 1977 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Этиопия

<!--
Этиопия (амх.: "የኢትዮጵያ") "илань лемоц": Федералонь Демократиянь Республикась Этиопия (амх.: "የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Адыс-Абэба ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Джибути, Кэния, Лямбеширень Судан, Судан, Сомалия ди Эритрэя мархта.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уганда

<!--
Уганда (анг.: "Uganda", суах.: "Uganda") "илань лемоц": Республикась Уганда (анг.: "Republic of Uganda", суах.: "Jamhuri ya Uganda") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Кампала ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Демократиянь Республикась Конго, Кэния, Лямбеширень Судан, Танзания ди Руанда мархта.
Историясь.
Ушетфоль 9 октябрьста 1962 кизоня.
Кяльвалсь.




Шиньстямаширень Африкась

<!--
Шиньстямаширень Африкась — субрэгионць, Африкань пялькссь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кампала

<!--
Кампала (анг.: "Kampala") — пряошец ди ине оцю ошсь Угандань масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1890 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэния

<!--
Кэния (анг.: "Kenya", суах.: "Kenya") "илань лемоц": Республикась Кэния (анг.: "Republic of Kenya", суах.: "Jamhuri ya Kenya") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Найроби ошсь..
Географиясь.
Масторкитьксонза Этиопия, Сомалия, Лямбеширень Судан, Танзания ди Уганда мархта.
Историясь.
Ушетфоль 12 декабрьста 1963 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нью Гэйвэн (Коннэктикут)

<!--
Нью Гэйвэн (анг.: "New Haven") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1638 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сомалия

<!--
Сомалия (сомал.: "Soomaaliya"‎, араб.: "الصومال"‎) "илань лемоц": Федералонь Республикась Сомалия (сомал.: "Jamhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya"‎, араб.: "جمهورية الصومال الفدرالية"‎) — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Могадишу ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Джибути, Кэния, ди Этиопия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1 июльста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Могадишу

<!--
Могадишу (араб.: "مقديشو"‎, сомал.: "Muqdisho"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Сомалиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль IX-X сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Могадишо





Иванова

<!--
Иванова (руз.: "Иваново") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1871 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Екатеринбург

<!--
Иваново (руз.: "Екатеринбург") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1723 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1723

1723 киза.



Бишкек

<!--
Бишкек (кырг.: "Бишкек") — пряошец ди ине оцю ошсь Кыргызстанонь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1825 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алматы

<!--
Бишкек (каз: "Almaty, Алматы") — ине оцю ошсь Казахстанонь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1854 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Измир

<!--
Бишкек (тур.: "İzmir") илякс Смирна (грек.: "Σμύρνη") — ошсь Туркияса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гартфорд (Коннэктикут)

<!--
Гартфорд (анг.: "Hartford") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1849 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Санто Доминга

<!--
Санто Доминга (исп. "Santo Domingo") "илань коряс": Санто Доминга дэ Гусман (исп. "Santo Domingo de Guzmán") — пряошец ди ине оцю ошсь Доминиканонь Республикась масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1496 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Афоризмась

Афоризмась (сирегрек. "ἀφορισμός" – "нюрьхкяня азфкя") — нюрьхкяня азфкя, конань эса ули аделаф мяль, философонь илякс эряфонь смузюши, тонафты арьсема, конань эса кочкафт явлениятнень марстонь смузьсна.
Лятфтамат.




Танзания

<!--
Танзания (анг.: "Tanzania", суах.: "Tanzania") "илань лемоц": Соткс Республикась Танзания (анг.: "United Republic of Tanzania", суах.: "Jamhuri ya Muungano wa Tanzania") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Додома ошсь..
Географиясь.
Масторкитьксонза Бурунди, Демократиянь Республикась Конго, Замбия, Кэния, Малави, Мозамбик, Руанда ди Уганда мархта.
Историясь.
Ушетфоль 26 апрельста 1964 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1892

1892 киза.



1819

1819 киза.



1779

1779 киза.



1852

1852 киза.



Замбия

<!--
Замбия (анг.: "Zambia") "илань лемоц": Республикась Замбия (анг.: "Republic of Zambia") — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Лусака ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Ангола, Демократиянь Республикась Конго, Зимбабвэ, Малави, Мозамбик ди Намибия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 24 октябрьста 1964 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лусака

<!--
Лусака (анг.: "Lusaka") — пряошец ди ине оцю ошсь Замбиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1905 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Душанбэ

<!--
Душанбэ (тадж.: "Душанбе") — пряошец ди ине оцю ошсь Таджыкистанонь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лямбеширень Африкась

<!--
Лямбеширень Африкась — субрэгионць, Африкань пялькссь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мбабанэ

<!--
Мбабанэ (анг.: "Mbabane") — пряошец Оцязорксшись Эсватини.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мозамбик

<!--
Мозамбик (пор. "Moçambique") "илань лемоц": Республикась Мозамбик (пор. "República de Moçambique") — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Мапуто ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Зимбабвэ, Замбия, Малави, Лямбеширень Африконь Республикась, Танзания ди Эсватини мархта.
Историясь.
Ушетфоль 25 июньста 1975 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Малави

<!--
Малави (анг.: "Malawi", чева.: "Malaŵi") "илань лемоц": Республикась Малави (анг.: "Republic of Malawi", чева.: "Dziko la Malaŵi") — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Лилонгвэ ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Замбия, Мозамбик ди Танзания мархта.
Историясь.
Ушетфоль 6 июльста 1964 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лилонгвэ

<!--
Лилонгвэ (анг.: "Lilongwe") — пряошец ди ине оцю ошсь Малавиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зимбабвэ

<!--
Зимбабвэ (анг.: "Zimbabwe") "илань лемоц": Республикась Зимбабвэ (анг.: "Republic of Zimbabwe") — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Гарарэ ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Ботсвана, Замбия, Мозамбик ди Лямбеширень Африконь Республикась мархта.
Историясь.
Ушетфоль 19 апрельста 1980 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гарарэ

<!--
Гарарэ (анг.: "Harare") — пряошец ди ине оцю ошсь Зимбабвэнь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1890 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Харарэ





Марына Бэх-Романчук

<!--
Марына Бэх-Романчук (укр.: "Марина Бех-Романчук"; шач. 18 июльста 1995, Морозив, Хмэльныцьконь аймак, Украина) — украинонь спортава.
Лятфтамат.




Морозив

<!--
Морозив (укр.: "Морозів") — велесь Хмэльныцьконь аймакса, Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1542 киза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэсото

<!--
Лэсото (сесото: "Lesotho", анг.: "Lesotho") "илань лемоц": Оцязорксшись Лэсото (сесото: "Muso oa Lesotho", анг.: "Kingdom of Lesotho") — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Масэру ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Лямбеширень Африконь Республикась мархта.
Историясь.
Ушетфоль 4 октябрьста 1966 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Масэру

<!--
Масэру (анг.: "Maseru") — пряошец ди ине оцю ошсь Лэсотонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Луанда

<!--
Луанда (пор. "Luanda") — пряошец ди ине оцю ошсь Анголань масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1575 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бурунди

<!--
Бурунди (кир.: "Burundi", кранц.: "Burundi") "илань лемоц": Республикась Бурунди (кир.: "Republika y'u Burundi", кранц.: "République du Burundi") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Гитэга ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Демократиянь Республикась Конго, Руанда ди Танзания мархта.
Историясь.
Ушетфоль 2 июльста 1962 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Браззавиль

<!--
Браззавиль (кранц.: "") — пряошец ди ине оцю ошсь Республикань Конгось масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1880 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рэймс

<!--
Рэймс (кранц.: "Reims") — ошсь ди комунась Кранцмасторонь.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Руанда

<!--
Руанда (руанд.: "Rwanda", кранц.: "Rwanda", суах.: "Rwanda", анг.: "Rwanda") "илань лемоц": Республикась Руанда (руанд.: "Repubulika y'u Rwanda", кранц.: "République du Rwanda", суах.: "Jamhuri ya Rwanda", анг.: "Republic of Rwanda") — шиньстямаширень Африконь масторсь. Пряошец — Кигали ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Бурунди, Демократиянь Республикась Конго, Танзания ди Уганда мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1 июльста 1962 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кигали

<!--
Кигали (кранц.: "Kigali") — пряошец ди ине оцю ошсь Руандань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1907 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Малаба

<!--
Малаба (исп. "Malabo") — пряошец ди ине оцю ошсь Экваториянь Гвинэянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1827 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трнава

<!--
Трнава (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1211 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ново Мэста

<!--
Ново Мэста ("словен.": Novo mesto) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1365 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Томэ

<!--
Сан-Томэ (пор. "São Tomé") — пряошец ди ине оцю ошсь Сан-Томэ ди Принсипиянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1485 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Банги

<!--
Банги (кранц.: "Bangui", санго: "Bangî") — пряошец ди ине оцю ошсь Кучкань Африконь Республикань масторонь.
Историясь.
Уштефоль 26 июньста 1889 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Додома

<!--
Додома (анг.: "Dodoma", суах.: "Dodoma") — пряошец Танзаниянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1907 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джибути (ош)

<!--
Джибути (араб.: "جيبوتي"‎; сомал.: "Jabuuti"‎; кранц.: "Djibouti") — пряошец ди ине оцю ошсь Джибутиянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1888 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Изола

<!--
Изола ("словен.": Izola) — ёмлаошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 972 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адыс-Абэба

<!--
Адыс-Абэба (амх.: "አዲስ አበባ"; ) — пряошец ди ине оцю ошсь Этиопиянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1886 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йоганнэсбург

<!--
Йоганнэсбург (африк.: "Johannesburg"; анг.: "Johannesburg") — ошсь Лямбеширень Африконь Республикань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1886 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аккра

<!--
Аккра (акан: "Nkran", анг.: "Accra") — пряошец ди ине оцю ошсь Ганань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коламбус (Огайо)

<!--
Коламбус (анг.: "Columbus") — ошсь Америконь Соткс Штаттне. Пряошец #перенаправление штатсь.
Историясь.
Ушетфоль 1812 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ямбухтино

<!--
Ямбухтино (тат.: "Ямбакты") — татаронь велесь Татармастор республикась, Спасконь районца.
Лятфтамат.





Коми мастор





Сыктывкар

<!--
Сыктывкар (коми.: "Сыктывдін", руз.: "Сыктывкар") — пряошец ди ине оцю ошсь Коми Республиконь, Россиянь Федерациянь.
Историясь.
Ушетфоль 1780 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лос Алтос

<!--
Лос Алтос (анг.: "Los Altos") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1952 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калифорния

<!--
Калифорния (анг.: "California") — штатсь Америконь Соткс Штаттне ёткс. Пряошец — Сакрамэнта.
Историясь.
Ушетфоль 9 сентябрьста 1850 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1850

1850 киза.



Сакрамэнта

<!--
Сакрамэнта (анг.: "Sacramento") — ошсь Америконь Соткс Штаттне. Пряошец Калифорния штатсь.
Историясь.
Ушетфоль 27 февральста 1850 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




АСШ





Мардин

<!--
Мардин (тур.: "Mardin") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стрый

<!--
Стрый (укр.: "Стрий") — ошсь Львивонь аймакса Украинаса. Стрыйень районца пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1385 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэнсфилд

<!--
Мэнсфилд (анг.: "Mansfield") — ошсь Оцю Британияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Реутов

<!--
Реутов (руз.: "Реутов") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэнсфилд (Массачусэтс)

<!--
Мэнсфилд (анг.: "Mansfield") — ошсь Массачусэтса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1658 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэнсфилд (Огайо)

<!--
Мэнсфилд (анг.: "Mansfield") — ошсь Огайяса АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1808 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эндрю Джонсон

<!--
Эндрю Джонсон (анг.: "Andrew Johnson"; шач. 29 декабрьста 1808, Роли — кул. 31 июльста 1875, Элизабэттон) — америконь кирдемасторонь покадий, кемзисемгоце президентоц Америконь Соткс Штаттне (15 апрельста 1865 — 4 мартста 1869).
Лятфтамат.




Роли

<!--
Роли (анг.: "Raleigh") — ошсь Америконь Соткссь. Пряошец #перенаправление штатсь.
Историясь.
Ушетфоль 31 декабрьста 1794 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коломна

<!--
Коломна (руз.: "Коломна") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1177 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Найроби

<!--
Найроби (анг.: "Nairobi") — пряошец ди ине оцю ошсь Кэниянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1899 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Элизабэттон (Тэннэсси)

<!--
Элизабэттон (анг.: "Elizabethton") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1799 кизоня.
Эряйхне.
Эряйхне — 14.546 лом. (2020)

Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1799

1799 киза.



Комортне

<!--
Комортне (кос.: "Komori",кранц.: "Comores", араб.: "جزر القمر"‎) "илань лемоц": Соткс Комортне (ком.: "Udzima wa Komori", кранц.: "Union des Comores", араб.: "الاتحاد القمري"‎) — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Морони ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 6 июльста 1975 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габоронэ

<!--
Габоронэ (сэтсвана: "Gaborone", анг.: "Gaborone") — пряошец ди ине оцю ошсь Ботсванань масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1964 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Триполи

<!--
Триполи (араб.: "طرابلس"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Либиянь масторонь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Богота

<!--
Богота (исп. "Bogotá") — пряошец ди ине оцю ошсь Колумбиянь масторонь
Историясь.
Ушетфоль 1538 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адажи

<!--
Адажи (лат.: "Ādaži") — ошсь Латвияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Парламентонь республикась

Парламентонь республикась — азорондамань формась кирдемасторса, мъзярда азоркс ащи аф президентсь, а азорондасать оцюняц.
Лятфтамат.




Кита

<!--
Кита (исп. "Quito") — пряошец Эквадоронь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 6 декабрьста 1534 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кали

<!--
Кали (исп. "Cali") — ошсь Колумбия масторса
Историясь.
Ушетфоль 1536 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сингапур

<!--
Сингапур (анг.: "Singapore", мал.: "Singapura", кит.: "新加坡", там.:"குடியரசு") "илань лемоц": Республикась Сингапур (анг.: "Republic of Singapore", мал.: "Republik Singapura", кит.: "新加坡共和国", там.:"சிங்கப்பூர் குடியரசு") — ошсь-кирдемасторсь лямбе-шиньстямаширень Азияса. Пряошец — Сингапур ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Малайзия ди Индонэзия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 9 августста 1965 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Паневежыс

<!--
Паневежыс (лит.: "Panevėžys") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1503 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мытищи

<!--
Мытищи (руз.: "Мытищи") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1460 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сёроньков





Йоткаков





Бангладэш

<!--
Бангладэш (бенг.: "বাংলাদেশ") "илань лемоц": Ломаттнень Республикась Бангладэш (бенг.: "গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ") — масторсь Лямбеширень Азияса. Пряошец — Дака ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Индия ди Мьянма мархта.
Историясь.
Уштефоль 26 мартста 1971 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1879

1879 киза.



1830

1830 киза.



Ричард Никсон

<!--
Ричард Милгауз Никсон (анг.: "Richard Milhous Nixon") — американонь кирдемасторть покадий, колмогемонь сисемце президентоц Америконь Соткс Штаттне (20 январьста 1969 — 9 августста 1974).
Лятфтамат.




Йорба-Линда

<!--
Йорба-Линда (анг.: "Yorba Linda") — ошсь Калифорнияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 2 ноябрьста 1967 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джо Байдэн

<!--
Джо́зэф Робинэтт «Джо» Ба́йдэн-веженди (анг.: "Joseph Robinette «Joe» Biden Jr."; шач. 20 ноябрьста 1942) — американь кирдемасторть ди политикань покадий, нильгемонь сисемце президентоц Американь Соткс Штаттне (20 январьста 2021 мархта).
Эряфонь киц.
Шачсь Скрэнтонса, Пэнсыльванияса, АСШ-са.
Лятфтамат.




Скрэнтон (Пэнсыльвания)

<!--
Скрэнтон (анг.: "Scranton") — ошсь Пэнсыльванияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 14 февральста 1856 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балакова

<!--
Балакова (руз.: "Балаково") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1762 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1762

1762 киза.



Череповец

<!--
Череповец (руз.: "Череповец") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1362 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1362

1362 киза.



1434

1434 киза.



1794

1794 киза.



1674

1674 киза.



1739

1739 киза.



Вудро Вильсон

<!--
То́мас Ву́дро Ви́льсон (анг.: "Thomas Woodrow Wilson"; шач. 28 декабрьста 1856 — кул. 3 февральста 1924) — американонь кирдемасторть ди политикань покадий, комсь кафксувоце президентоц Америконь Соткс Штаттне (4 мартста 1913 — 4 мартста 1921).
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Вологда

<!--
Вологда (руз.: "Вологда") — ошсь Россиянь Федерациясь. Пряошец Вологдань аймакть.
Историясь.
Ушетфоль 1147 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куусанкоски

<!--
Куусанкоски (суом.: "Kuusankoski") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1921 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Обюбра

<!--
Обюбра (дан.: "Aabybro") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1664 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Сальвадор

<!--
Сан Сальвадор (исп. "San Salvador") — пряошец ди ине оцю ошсь Сальвадоронь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельства 1525 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каракас

<!--
Каракас (исп. "Caracas") — пряошец ди ине оцю ошсь Вэнэзуэлань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 25 июльста 1567 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1567

1567 киза.



1601

1601 киза.



1487

1487 киза.



1564

1564 киза.



1642

1642 киза.



1575

1575 киза.



1626

1626 киза.



1696

1696 киза.



1712

1712 киза.



1770

1770 киза.



Лас Пальмас дэ Гран Канария

<!--
Лас Пальмас дэ Гран Канария (исп. "Las Palmas de Gran Canaria") — ошсь ди муниципалитетсь Испанияса.
Историясь.
Ушетфоль 1833 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коувола

<!--
Коувола (суом.: "Kouvola") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1875 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акаа

<!--
Акаа (суом.: "Akaa") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 2007 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алавус

<!--
Алавус (суом.: "Alavus") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алаярви

<!--
Алаярви (суом.: "Alajärvi") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вааса

<!--
Вааса (суом.: "Vaasa") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 2 октябрьста 1606 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гатчина

<!--
Гатчина (руз.: "Гатчина") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1796 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1606

1606 киза.



1668

1668 киза.



1747

1747 киза.



1812

1812 киза.



1740

1740 киза.



1656

1656 — киза.



1783

1783 киза.



1604

1604 — киза.



1533

1533 — киза.



1792

1792 киза.



1877

1877 киза.



1804

1804 киза.



Оулу

<!--
Оулу (суом.: "Oulu") — ошсь Суоми мастороса.
Историясь.
Уштефоль 8 апрельста 1605 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1605

1605 — киза.



1659

1659 — киза.



1737

1737 киза.



1788

1788 киза.



1824

1824 киза.



Турку

<!--
Турку (суом.: "Turku") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1229 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ювяскюля

<!--
Ювяскюля (суом.: "Jyväskylä") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1837 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ярославль

<!--
Ярославль (руз.: "Ярославль") — ошсь Россиянь Федерацияса. Пряошец Ярославлонь аймакть.
Историясь.
Ушетфоль 1010 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куопиа

<!--
Куопиа (суом.: "Kuopio") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1653 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1738

1738 киза.



1815

1815 киза.



1684

1684 киза.



1872

1872 киза.



1755

1755 киза.



Кохтла-Ярвэ

<!--
Кохтла-Ярвэ (эст.: "Kohtla-Järve") — ошсь Эсти мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1946 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вильянди

<!--
Вильянди (эст.: "Viljandi") — ошсь Эсти мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1154 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аннексиясь

Аннексиясь (лат.: "annexio") — сяськови кирдемасторствать моданзон кодама-бъди пяльксснон вихца сявомасна.
Лятфтамат.




Порвоа

<!--
Порвоа (суом.: "Porvoo") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Уштефоль 1380 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сургут

<!--
Сургут (руз.: "Сургут") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1594 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валмиера

<!--
Валмиера (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1323 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Псков

<!--
Псков (руз.: "Псков") — ошсь Россиянь Федерацияса. Пряошец Псковонь аймакть.
Историясь.
Ушетфоль 903 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1154

1154 киза.



Пярну

<!--
Пярну (эст.: "Pärnu") — ошсь Эсти мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1251 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Юрмала

<!--
Юрмала (лат.: "Jūrmala") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1785 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ирпинь

<!--
Ирпинь (укр.: "Ірпінь") — ошсь Кыивонь аймакть Украинонь масторсь. 
Историясь.
Уштефоль 1899 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дуала

<!--
Дуала (кранц.: "Douala") — ине оцю ошсь Камэрунонь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1868 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алитус

<!--
Алитус (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1377 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1811

1811 киза.



1863

1863 киза.



1777

1777 киза.



Крэмэнчук

<!--
Крэмэнчук (укр.: "Кременчук") — ошсь Полтавань аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Уштефоль 1571 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1571

1571 киза.



1630

1630 киза.



Коломыя

<!--
Коломыя (укр.: "") — ошсь Ивано-Франкивськонь аймакса, Украинаса.
Историясь.
Уштефоль 1240 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Скопье

<!--
Скопье (мак.: "Скопје") — пряошец ди ине оцю ошсь Кельмеширень Македониянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 907 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Букурэшт

<!--
Букурэшт (рум.: "București") — пряошец ди ине оцю ошсь Румыниянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1459 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1847

1847 киза.



1765

1765 киза.



1831

1831 киза.



1767

1767 киза.



1681

1681 киза.



1764

1764 киза.



1832

1832 киза.



1834

1834 киза.



Пилиппинтне

<!--
Пилиппинтне (анг.: "‎‎Philippines", таг.: "Pilipinas") илань лемоц: Республикась Пилиппинтне (анг.: "Republic of the Philippines", таг.: "Republika ng Pilipinas") — Лямбе-шистямаширень Азиянь масторсь. Пряошец — Манила ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 4 июльста 1946 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марко Вовчок

<!--
Марко Вовчок (укр.: "Марко Вовчок"), "афкукс лемоц": Мария Вилинська (укр.: "Марія Вілінська"), (шач. 10 (22) декабрьста 1833 — кул. 28 июльста (10 августста) 1907) — украинонь сёрмадысь ди ётафтысь.
Лятфтамат.




1835

1835 киза.



Пори

<!--
Пори (суом.: "Pori") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1558 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чэрнивци

<!--
Чэрнивци (укр.: "Чернівці") — ошсь Украинаса, Чэрнивцэнь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1408 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брянск

<!--
Брянск (руз.: "Брянск") — ошсь Россиянь Федерацияса. Пряошец Брянсконь аймакть.
Историясь.
Ушетфоль 985 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Добэлэ

<!--
Добэлэ (лат.: "Dobele") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1917 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йонишкис

<!--
Йонишкис (лит.: "Joniškis") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1526 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гитэга

<!--
Гитэга (кранц.: "Gitega") — пряошец Бурундиянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1912 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Даугавпилс

<!--
Даугавпилс (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1275 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1275

1275 киза.



Бэльци

<!--
Бэльци (рум.: "Bălţi") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1620 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Салават

<!--
Салават (башк.: "Салауат", руз.: "Салават") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1948 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Батуми

<!--
Батуми (груз.: "ბათუმი") — ошсь Грузиянь масторонь. Пряошец Аджара Автономонь Республикась.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1725

1725 киза.



1660

1660 киза.



1661

1660 киза.



1716

1716 киза.



Пафос

<!--
Пафос (грек.: "Πάφος") — ошсь Кипрань масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мадагаскар

<!--
Мадагаскар (малаг.: "Madagasikara", кранц.: "Madagascar") "илань лемоц": Республикась Мадагаскар (малаг.: "Repoblikan'i Madagasikara", кранц.: "République de Madagascar") — лямбеширень Африконь масторсь. Пряошец — Антананариву ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Индиянь оцюведь перьфкат.
Историясь.
Ушетфоль 26 июньста 1960 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сент-Люсия





Антананариву

<!--
Антананариву (малаг.: "Antananarivo") — пряошец ди ине оцю ошсь Мадагаскаронь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1625 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Воркута

<!--
Воркута (коми.: "Вӧркута", руз.: "Воркута") — ошсь Коми Республикаса, Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тамсалу

<!--
Тамсалу (эст.: "Tamsalu") — ошсь Эстониянь мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1512 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Элва

<!--
Элва (эст.: "Elva") — ошсь Эстониянь масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1790 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гаапсалу

<!--
Гаапсалу (эст.: "Haapsalu") — ошсь Эсти масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1279 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Силламяэ

<!--
Силламяэ (эст.: "Sillamäe") — ошсь Эстони масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1500 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Котка

<!--
Котка (суом.: "Kotka") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1879 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Наталка Дэнысэнко

<!--
Наталка Дэнысэнко (укр.: "Наталка Денисенко"; шач. 17 декабрьста 1989, Чэрнигив) — украинонь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Антсла

<!--
Антсла (эст.: "Antsla") — ошсь Эстониянь мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1350 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валга

<!--
Валга (эст.: "Valga") — ошсь Эстониянь мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1286 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1286

1286 киза.



1790

1790 киза.



Кобулэти

<!--
Кобулэти (груз.: "ქობულეთი") — ошсь Грузиянь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Венгеронь мастор





Южнэ

<!--
Южнэ ((укр.: ""), ) — ошсь Одэсань аймакть Украина масторса.
Историясь.
Ушетфоль 11 майста 1978 кизоня.
Фотоархтофкс.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Яворив

<!--
Яворив (укр.: "Яворів") — ошсь Львивонь аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1436 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дрогобыч

<!--
Дрогобыч (укр.: "Дрогобич") — ошсь Львивонь аймакса Украинаса. Дрогобычень районца пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1091 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Смилтэнэ

<!--
Смилтэнэ (лат.: "Smiltene") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1920 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лямбирень район

<!--
Лямбирень район (руз.: "Лямбирский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Лямбирь ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 20 июльста 1933 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Теньгжелень район

<!--
Теньгжелень район (руз.: "Теньгушевский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Теньгжеле ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 16 июльста 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пустомыты

<!--
Пустомыты (укр.: "Пустомити") — ошсь Львивонь аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1441 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1472

1472 киза.



1441

1441 киза.



1436

1436 киза.



1359

1359 киза.



1377

1377 киза.



1425

1425 киза.



1552

1552 киза.



1565

1565 киза.



1645

1645 киза.



1310

1310 киза.



1424

1424 киза.



1540

1540 киза.



1408

1408 киза.



Елгава

<!--
Елгава (лат.: "") — ошсь Латвиянь мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1265 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




СОФИН

«СОФИН»-онь тевоц эли Финскяй калктонь воляшисявомать кувалма марспуромкс (рус. "Дело «Союза освобождения финских народностей», СОФИН)," ушетфоль 1931 кизоня ди полатфоль 20 кизот – оцюдонга оцю СССР-онь государственнай властень оргаттнень кяльготнемасна.
Эрямопинге.
Васенцекс чекисттне шавозь национальнай интеллигенцияста инь цебярьхнень; меле – калкань илядыкснень эвфнезь превентивнай аресттнень ди ляцендематнень мархта. Сяс ломаттне синць, штоба лядомс эрямшири, тяряфнесть кяшемс синь этническяй идентичностьснон эли ассимилировамс мяльвельде.
Формулац: «"Подрывной, контрреволюционнай, националистическяй, террористическяй, антисоветскяй деятельность, ладяф отторженияв масторста финно-угорскяй республикатнень СССР-ста и тиемав буржуазно-демократическяй государствань Финляндиянь протекторатть алу"».
Тя деятельностсь бта ётафтф марнек Суоминь вятемать алу. Национализмаса или советскяй стройть каршек организациятнень вражескяй государствань протекторатонц алу тиеманц муворгофтоматне арасть агрессиякс марнек калкти (народти).



Шяуляй

<!--
Шяуляй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1236 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1265

1265 киза.



1321

1321 киза.



Дмитров

<!--
Дмитров (руз.: "Дмитров") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1154 козоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1503

1503 киза.



1536

1536 киза.



1580

1580 киза.



Рустави

<!--
Рустави (груз.: "რუსთავი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кунда

<!--
Кунда (эст.: "Kunda") — ошсь Эсти масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1870 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ирландия мастор





Дублин

<!--
Дублин (ирл.: "Baile Átha Cliath", анг.: "Dublin") — пряошец ди ине оцю ошсь Ирландмасторонь.
Историясь.
Ушетфоль 841 кизоня.
КЯльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1698

1698 киза.



1757

1757 киза.



1746

1746 киза.



Отэпяя

<!--
Отэпяя (эст.: "Otepää") — ошсь Эстониянь мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1116 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Раквэрэ

<!--
Раквэрэ (эст.: "Rakvere") — ошсь Эсти масторса. Ляэнэ-Вирумаа мааконд пряошец.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1226 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хэрсон

<!--
Хэрсон (укр.: "Херсон") — ошсь Украинаса, Хэрсононь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1778 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шумэн

<!--
Шумэн (болг.: "Шумен") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бизэрта

<!--
Бизэрта (араб.: "بنزرت"‎) — ошсь Тунисияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэнаки

<!--
Сэнаки (груз.: "სენაკი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1778

1778 киза.



Мыколаив

<!--
Мыколаив (укр.: "Миколаїв") — ошсь Украинаса, Мыколаивонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1789 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Донэцьк

<!--
Донэцьк (укр.: "Донецьк") — ошсь Украинаса, Донэцьконь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Кяльвалсь.
М. І. Волков. Донецьк // Енциклопедія сучасної України: у 30 т. / ред. кол. І. М. Дзюба; НАН України, НТШ. — Київ: Інститут енциклопедичних досліджень НАН України, 2001­–2020. — ISBN 944-02-3354-X(укр.)
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Демографиясь

Демографиясь (сирегрек. "δῆμος" — "ломаньтнал", сирегрек. "γράφω" — "тяштемс") — тонадома, кона тонафнесы сянь, мезсь сотф эряйхнять шачемаснонкасомаснон, лувксснон, эрямань кизоснон ди аля или ава ваймокс улемань лувксснон.
Лятфтамат.




Эйгажась

"Эйгажась" — эень эчке пялькс, кона ацаф тараттнень, модать ланга.
Лятфтамат.




Шяйсь

Шяйсь — мода лангонь пяк летьке васта, коса касыхть летьконь кельги касыкст.
Лятфтамат.




Мыйзакюла

<!--
Мыйзакюла (эст.: "Mõisaküla") — ошсь Эсти мастор.
Историясь.
Ушетфоль 1895 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Палдиски

<!--
Палдиски (эст.: "Paldiski") — ошсь Эсти масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1783 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэхра

<!--
Кэхра (эст.: "Kehra") — ошсь Эсти масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1620 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1845

1845 киза.



Тырва

<!--
Тырва (эст.: "Tõrva") — ошсь Эсти масторонь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1834 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэйла

<!--
Кэйла (эст.: "Keila") — ошсь Эсти масторонь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1241 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лисабон

<!--
Лисабон (пор. "Lisboa") — пряошец ди ине оцю ошсь Португалиянь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1048 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1806

1806 киза.



1732

1732 киза.



1685

1685 киза.



1750

1750 киза.



1759

1759 киза.



1796

1796 киза.



Кашэу

<!--
Кашэу (пор. "Cacheu") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Историясь.
Ушетфоль 1588 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1588

1588 киза.



1679

1679 киза.



Индонэзия

<!--
Индонэзия (инд.: "Indonesia") "илань лемоц": Республикась Индонэзия инд.: "Republik Singapura") — кирдемасторсь лямбе-шиньстямаширень Азияса. Пряошец — Джакарта ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Малайзия, Сингапур, Шиньстямаширень Тимор ди Папуа Од Гвинэя мархта.
Историясь.
Ушетфоль 17 августста 1945 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джакарта

<!--
Джакарта (инд.: "Jakarta") — пряошец ди ине оцю ошсь Индонэзиянь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1527 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пайдэ

<!--
Пайдэ (эст.: "Paide") — ошсь Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1265 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Манила

<!--
Манила (таг.: "Maynila") — пряошец ди ине оцю ошсь Пилиппинтнень масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1571 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брюсель





Оцю Березниконь район

<!--
Оцю Березниконь район (руз.: "Большеберезниковский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Оцю Березники ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1935 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оцю Игнатовань район

<!--
Оцю Игнатовань район (руз.: "Большеигнатовский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Оцю Игнатово ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1930 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Инзаронь район

<!--
Инзаронь район (руз.: "Инсарский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Инзара ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дубёнкань район

<!--
Дубёнкань район (руз.: "Дубёнский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Дубёнка ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тюри

<!--
Тюри (эст.: "Türi") — ошсь Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1564 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Инзарань район





Пренай

<!--
Пренай (лит.: "Prienai") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1502 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Суурэ-Яани

<!--
Суурэ-Яани (эст.: "Suure-Jaani") — ошсь Эсти масторонь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пылва

<!--
Пылва (эст.: "Põlva") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1452 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Выгма

<!--
Выгма (эст.: "Võhma") — ошсь Эсти масторса
Историясь.
Васень лятфтаматне 1583 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Абья-Палуоя

<!--
Абья-Палуоя (эст.: "Abja-Paluoja") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1504 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йыгэва

<!--
Йыгэва (эст.: "Jõgeva") — ошсь Эсти масторса
Историясь.
Васень лятфтаматне 1599 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1599

1599 киза.



1553

1553 киза.



1500

1500 киза.



1658

1658 — киза.



1733

1733 киза.



1813

1813 киза.



Йыгви

<!--
Йыгви (эст.: "Jõhvi") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1241 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лигула

<!--
Лигула (эст.: "Lihula") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1211 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кярдла

<!--
Кярдла (эст.: "Kärdla") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1564 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калластэ

<!--
Калластэ (эст.: "Kallaste") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне XVIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каркси-Нуйа

<!--
Каркси-Нуйа (эст.: "Karksi-Nuia") — ошсь Эсти масторса
Историясь.
Васень лятфтаматне 1224 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Золочив

<!--
Золочив (укр.: "Золочів") — ошсь Львивонь аймакть Украинонь масторсь. Золочивонь районц пряошец.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1424 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кивиыли

<!--
Кивиыли (эст.: "Kiviõli") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Ушетфоль 1922 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ромодановань район

<!--
Ромодановань район (руз.: "Ромодановский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Ромоданово ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кочкуронь район

<!--
Кочкуронь район (руз.: "Кочкуровский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Кочкурвелесь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Атяшевань район

<!--
Атяшевань район (руз.: "Атяшевский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Атяшева ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Темникавонь район

<!--
Темникавонь район (руз.: "Темниковский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Темникав ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чаунзань район

<!--
Чаунзань район (руз.: "Чамзинский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Чаунза велеземсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ошень район

<!--
Ошень район (руз.: "Краснослободский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Ош ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ичалконь район

<!--
Ичалконь район (эрз.: "Ицял буе", руз.: "Ичалковский район") — Мордовия Республикань районць. Районть пряошец — Кемля ошсь. 
Историясь.
Ушетфтоль 1929 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маарду

<!--
Маарду (эст.: "Maardu") — ошсь Эсти масторса
Историясь.
Ушетфоль 1397 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кемлянь район





Ряпина

<!--
Ряпина (эст.: "Räpina") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1582 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Синди

<!--
Синди (эст.: "Sindi") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1565 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пылтсамаа

<!--
Пылтсамаа (эст.: "Põltsamaa") — ошсь Эсти масторса
Историясь.
Васень лятфтаматне 1234 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1234

1234 киза.



Килинги-Ныммэ

<!--
Килинги-Ныммэ (эст.: "Kilingi-Nõmme") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1560 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1560

1560 киза.



1504

1504 киза.



Курэссаарэ

<!--
Курэссаарэ (эст.: "Kuressaare") — ошсь Эсти масторса
Историясь.
Ушетфоль 1154 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курэсаарэ





Локса

<!--
Локса (эст.: "Loksa") — ошсь Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1629 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Муствеэ

<!--
Муствеэ (эст.: "Mustvee") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1493 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нарва-Йыэсуу

<!--
Нарва-Йыэсуу (эст.: "Narva-Jõesuu") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1503 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сауэ

<!--
Сауэ (эст.: "Saue") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1792 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рапла

<!--
Рапла (эст.: "Rapla") — ошсь Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1241 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пюсси

<!--
Пюсси (эст.: "Püssi") — ошсь Эсти масторонь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1472 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Малайзия

<!--
Малайзия (малай.: "Malaysia") — кирдемасторсь лямбе-шиньстямаширень Азияса. Пряошец — Куала Лумпур ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Тайланд ди Сингапур мархта.
Историясь.
Ушетфоль 31 августста 1957 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Симфэрополь

<!--
Симфэрополь (укр.: "Сімферополь") — ошсь Украинаса, Автономонь Республась Крым пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1784 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Глаголсь

Глаголсь (лат.: "verbum") — эсь стямс корхтамань пялькс, кона няфти тевонь тиема, прянь маряма, соткст ди стак тов; валрисьмоса моли сказуемайкс.
Лятфтамат.




Русэ

<!--
Русэ (болг.: "Русе") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Днипро (ош)

<!--
Днипро (укр.: "") — ошсь Украинаса, Днипропэтровсконь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1645 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зугдиди

<!--
Зугдиди (груз.: "ზუგდიდი") — ошсь Грузиянь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Загрэб

<!--
Загрэб (хорв.: "Zagreb") — пряошец ди ине оцю ошсь Хорватиянь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1094 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балашов

<!--
Балашов (руз.: "Балашов") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1780 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Красный Кут (Саратовонь аймак)

<!--
Красный Кут (руз.: "Красный Кут") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1837 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1837

1837 киза.



Саратов

<!--
Саратов (руз.: "Саратов") — ошсь Россиянь Федерациясь. Саратовонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1590 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Поти

<!--
Поти (груз.: "ფოთი") — ошсь Грузиянь масторонь.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1590

1590 киза.



1510

1510 киза.



Хартум

<!--
Хартум (араб.: "الخرطوم"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Суданонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1823 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Императорсь

Императорсь (лат.: "imperātor") — кой-кона монархнень титулсна.
Лятфтамат.




Каганць

Каганць илякс хаканць, хаганць — кунардонь тюрконь ломаньтналень (авархнень, монголхнень, печенекнень, хазархнень) кучка векста кирдемасторонь оцюняснон титулоц.
Лятфтамат.




Конунгсь

Конунгсь ("сире-сканд.:"ᚲᛟᚾᚢᛜᚱ konung) — Скандинавиянь мастортнень эса оцязорсь, корольсь.
Лятфтамат.




Морони

<!--
Морони (араб.: "موروني"‎, кранц.: "Moroni") — пряошец ди ине оцю ошсь Комортнень масторсь.
Историясь.
Ушетфоль X сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мапута

<!--
Мапута (пор. "Maputo") — пряошец ди ине оцю ошсь Мозамбиконь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1781 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коволхне

Коволхне — атмосфераса ункстаф ведень шиньфтамась ведень путьконя эли эень кристалл лаца (коволсь – тя сяка сузсь, аньцек модать эзда ащи сяда вярьгак вастса. Коволхне тиевихть вяри кеподи кожфть кельмоманц сюнеда). Аерфнихть маронь-мар, кеднянькеднянь ди толганякс ащи коволхт.
Лятфтамат.




Виндгук

<!--
Виндгук (анг.: "Windhoek", африк.: "Windhoek"‎, дойч.: "Windhuk") — пряошец ди ине оцю ошсь Намибиянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1840 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лима

<!--
Лима (исп. "Lima", кеч.: "Limaq, Rimaq") — пряошец ди ине оцю ошсь Пэруань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1535 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэгусигальпа

<!--
Тэгусигальпа (исп. "Tegucigalpa") — пряошец ди ине оцю ошсь Гондурасонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1578 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1578

1578 киза.



1634

1634 киза.



1841

1841 киза.



Кастория

<!--
Кастория (грек.: "Καστοριά") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Улан-Удэ

<!--
Улан-Удэ (руз.: "Улан-Удэ") — ошсь Россиянь Федерациясь. Бурятиянь Республикась пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1666 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Улаанбаатар

<!--
Улаанбаатар (монг.: "Улаанбаатар") — пряошец ди ине оцю ошсь Монголиянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1639 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Улан-Батор





1639

1639 киза.



1699

1699 киза.



1678

1678 киза.



1874

1874 киза.



Вильям Сомэрсэт Моэм

<!--
Вильям Сомэрсэт Моэм (анг.: "William Somerset Maugham"; шач. 25 январьста 1874 — кул. 16 декабрьста 1965) — англонь сёрмадысь ди драматургсь. 
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Тарту мааконд

<!--
Тарту мааконд илякс Тартумаа (эст.: "Tartu maakond, Tartumaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Тарту.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тартумаа





Зэстафони

<!--
Зэстафони (груз.: "ზესტაფონი") — ошсь Грузияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1560 кизоня
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1262

1262 киза.



Выру мааконд

<!--
Выру мааконд илякс Вырумаа (эст.: "Võru maakond, Võrumaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Выру.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вырумаа





Жытомыр

<!--
Жытомыр (укр.: "Житомир",  ) — ошсь Украинаса, Жытомырэнь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 884 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1284

1284 киза.



Шон Пэнн

<!--
Шон Джастин Пэнн (анг.: "Sean Justin Penn"; шач. 17 августста 1960, #перенаправление , Калифорния, АСШ) — американонь налхкись ди режиссёрсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Санта-Моникаса, Калифорнияса.
Лятфтамат.




Сумгаит

<!--
Сумгаит (азер.: "") — ошсь Азэрбайджанса.
Историясь.
Ушетфоль 1938 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1858

1858 киза.



Полтава

<!--
Полтава (укр.: "Полтава") — ошсь Украинаса, Полтавань аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 899 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сюнерьков

Сюнерьков илякс Ноябрьков, Ейков — кефкиеце кизонь ковсь. Ноябрьков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. 



Тюжягов

Тюжягов илякс Октябрьков — кемоньце кизонь ковсь. 



Псиков

Псиков илякс Июльков — сисемце кизонь ковсь. Июльков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. 



Лямбеков

Лямбеков илякс Июньков – котоце кизонь ковсь. Июньков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. 



Вэнтспилс

<!--
Вэнтспилс (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1290 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оскемен

<!--
Оскемен (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1720 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1720

1720 киза.



1873

1873 киза.



Барнаул

<!--
Барнаул (руз.: "Барнаул") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1730 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1730

1730 киза.



Логинць

Логинць (анг.: "login") — азорть идентификатороц, конань вельде сон сувави интернету илякс системати.
Лятфтамат.




Бэрэжаны

<!--
Бэрэжаны (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1375 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чорткив

<!--
Чорткив (укр.: "Чортків") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1522 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гола Прыстань

<!--
Гола Прыстань (укр.: "Гола Пристань") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1786 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэрэстэчко

<!--
Бэрэстэчко (укр.: "Берестечко") — ошсь Украинаса .
Историясь.
Ушетфоль 1445 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1445

1445 киза.



Стэбнык

<!--
Стэбнык (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1433 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1433

1433 киза.



Марибор

<!--
Марибор (словен.: Maribor‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1164 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вараждин

<!--
Вараждин ("хор.:" Varaždin) — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Уштефоль 1181 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Вараждин ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1181

1181 киза.



1211

1211 киза.



Птуй

<!--
Птуй (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цэле

<!--
Цэле (словен.: Celje‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1451 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Крань

<!--
Крань (словен.: Kranj‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Урбанизациясь

Урбанизациясь (лат.: "urbanus" — "ошень ") — ошнень ди ошень эряйхнень эряфсна-ащефсна арси вярьгак вастса лиякс эрямати-ащефти.
Лятфтамат.




Астрахань

<!--
Астрахань (руз.: "Астрахань") — ошсь Россиянь Федерациясь. Астраханонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1558 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1558

1558 киза.



1594

1594 киза.



Сибай

<!--
Сибай (башк.: "Сибай", руз.: "Сибай") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1840 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йоэнсуу

<!--
Йоэнсуу (суом.: "Joensuu") — ошсь Суоми масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1848 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Турка

<!--
Турка (укр.: "Турка") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1431 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Турка ошсь

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1431

1431 киза.



Городок (Львивонь аймак)

<!--
Городок (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1213 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Городок ошсь

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1213

1213 киза.



Выжныця

<!--
Выжныця (укр.: "Вижниця") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1158 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Выжныця ошсь

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1158

1158 киза.



1501

1501 киза.



1566

1566 киза.



Сочи

<!--
Сочи (руз.: "Сочи") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1838 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1458

1458 киза.



1838

1838 киза.



Гори

<!--
Гори (груз.: "გორი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ватикан

<!--
Ватикан (лат.: "Vaticanæ", итал.: "Vaticano") "илань лемоц": Ошсь-Кирдемасторсь Ватикан (лат.: "Status Civitatis Vaticanæ", итал.: "Stato della Città del Vaticano") — кирдемасторсь-анклавсь Эуропаса.
Географиясь.
Масторкитьксонза Италия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 11 февральста 1929 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Хашури

<!--
Хашури (груз.: "ხაშური") — ошсь Грузиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1872 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Радвилишкис

<!--
Радвилишкис (лит.: "Radviliškis") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1529 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1529

1529 — киза.



Дамаск

<!--
Дамаск (араб.: "دمشق"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Сириянь масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Висагинас

<!--
Висагинас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1975 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Славутыч

<!--
Славутыч (укр.: "") — ошсь Кыивонь аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Уштефоль 1986 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Айзкрауклэ

<!--
Айзкрауклэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1960 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цхалтубо

<!--
Цхалтубо (груз.: "წყალტუბო") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль VII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Унгэни

<!--
Унгэни (молд. "Ungheni") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1462 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тукумс

<!--
Тукумс (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1795 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хони

<!--
Хони (груз.: "ხონი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каспи

<!--
Каспи (груз.: "კასპი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ауцэ

<!--
Ауцэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1924 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1795

1795 киза.



Нэмырив

<!--
Нэмырив (укр.: "") — ошсь Винныцянь аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1506 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1506

1506 киза.



Чиатура

<!--
Чиатура (груз.: "ჭიათურა") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1879 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1823

1823 — киза.



1775

1775 киза.



1828

1828 киза.



1781

1781 киза.



1451

1451 киза.



1854

1854 киза.



1563

1563 киза.



1676

1676 киза.



1502

1502 киза.



1538

1538 киза.



1638

1638 киза.



1671

1671 киза.



1664

1664 киза.



1742

1742 киза.



1760

1760 киза.



1797

1797 киза.



1535

1535 киза.



1785

1785 киза.



1653

1653 — киза.



1646

1646 киза.



1608

1608 киза.



1625

1625 киза.



1677

1677 киза.



1789

1789 киза.



1254

1254 киза.



1164

1164 киза.



1430

1430 киза.



1598

1598 киза.



Самтрэдиа

<!--
Самтрэдиа (груз.: "სამტრედია") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1880 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Багдати

<!--
Багдати (груз.: "ბაღდათი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1961 кизоня.
Лятфтамат.





Вани

<!--
Вани (груз.: "ვანი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Проссэр (Вашингтон)

<!--
Проссэр (анг.: "Prosser") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1899 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Смила

<!--
Смила (укр.: "Сміла" ) — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1542 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1542

1542 киза.



Йонава

<!--
Йонава (лит.: "" )) — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1740 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Богодухив

<!--
Богодухив (укр.: "Богодухів") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1662 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оброчное (веле, Ичалконь район)

Оброчное (руз.: "Оброчное") — велесь Мордовия республикаса, Ичалконь районца.
Лятфтамат.





1662

1664 киза.



Себеж

<!--
Себеж (руз.: "Себеж") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1535 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ткибули

<!--
Ткибули (груз.: "ტყიბული") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1259 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэрджола

<!--
Тэрджола (груз.: "თერჯოლა") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сачхэрэ

<!--
Сачхэрэ (груз.: "საჩხერე") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карэли

<!--
Карэли (груз.: "ქარელი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цхинвали

<!--
Цхинвали (груз.: "ცხინვალი", осет.: "Цхинвал" илякс "Чъреба") — ошсь Грузияса. Лямбеширень Осэтиянь «пряошец».
Историясь.
Васень лятфтаматне 1398 киза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джава

<!--
Джава (груз.: "ჯავა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Душэти

<!--
Душэти (груз.: "დუშეთი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1215 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Снина

<!--
Снина (слов.: Snina‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1317 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хуст

<!--
Хуст (укр.: "Хуст") — ошсь Закарпатонь аймакса Украинаса.
Историясь.
Уштефоль 1090 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Болниси

<!--
Болниси (груз.: "ბოლნისი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1818 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цалка

<!--
Цалка (груз.: "წალკა") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дманиси

<!--
Дманиси (груз.: "დმანისი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гардабани

<!--
Гардабани (груз.: "გარდაბანი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марнэули

<!--
Марнэули (груз.: "მარნეული") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэтрицкаро

<!--
Тэтрицкаро (груз.: "თეთრიწყარო") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Манглиси

<!--
Манглиси (груз.: "მანგლისი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэлави

<!--
Тэлави (груз.: "თელავი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль I сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ахмэта

<!--
Ахмэта (груз.: "ახმეტა") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль I сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гурджаани

<!--
Гурджаани (груз.: "ახმეტა") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цнори

<!--
Цнори (груз.: "წნორი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сигнаги

<!--
Сигнаги (груз.: "სიღნაღი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1762 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сагарэджо

<!--
Сагарэджо (груз.: "საგარეჯო") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ахалцихэ

<!--
Ахалцихэ (груз.: "ახალციხე") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль XII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Боржоми

<!--
Боржоми (груз.: "ბორჯომი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валэ

<!--
Валэ (груз.: "ვალე") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне X сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ниноцминда

<!--
Ниноцминда (груз.: "ნინოწმინდა") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Библиясь

Библиясь (грек.: "τά βιβιλία, βιβλία") — кристиаттнень фкя книгас кочкаф Шкайнь Валть колга Сёрматфкссь.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Евангелиясь

Евангелиясь (грек.: "εύαγγέλιον") — Од Соткс прянь книганза, сядаингольдень кристианонь сёрмадомат Иисус Кристосонь эряфонц ди сонь тонафтоманц колга.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Озургэти

<!--
Озургэти (груз.: "ოზურგეთი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1578 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рокишкис

<!--
Рокишкис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1499 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грыфино

<!--
Грыфино (пол.: "Gryfino") — ошсь Полень масторса.
Историясь.
Ушетфоль XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1499

1499 киза.



Гаргждай

<!--
Гаргждай (лит.: "Gargždai") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1253

1253 киза.



Аникщяй

<!--
Аникщяй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1442 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэпомук

<!--
Нэпомук (чех.: "Nepomuk") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1144 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вилкавишкис

<!--
Вилкавишкис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Юрбаркас

<!--
Юрбаркас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1258 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1258

1253 киза.



Гарлява

<!--
Гарлява (лит.: "Garliava") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1809 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Саласпилс

<!--
Саласпилс (лат.: "Salaspils") — ошсь Латвиянь мастор.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1186 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марупэ

<!--
Марупэ (лат.: "Mārupe") — ошсь Латвиянь мастор.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кулдига

<!--
Кулдига (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1378 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1378

1378 киза.



Олайнэ

<!--
Олайнэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль XVIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чорноморськ

<!--
Чорноморськ (укр.: "") — ошсь Одэсань аймакть Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль XVIII сядокиза.
Фотоархтофкс.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лиепая

<!--
Лиепая (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калуга

<!--
Калуга (руз.: "Калуга") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1371 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бауска

<!--
Бауска (лат.: "Bauska") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1609 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кочкурвеле (Кочкуронь район)

Кочкурвеле (эрз.: "Кочкурвеле", руз.: "Кочкурово") — эрзянь велесь Мордовия республикаса, админкучка Кочкуровань районца.
Эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1704 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Амбролаури

<!--
Амбролаури (груз.: "ამბროლაური") — ошсь Грузиянь масторонь.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лаздияй

<!--
Лаздияй (лит.: "Lazdijai") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1561 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1561

1561 киза.



Электрэнай

<!--
Электрэнай (лит.: "Elektrėnai") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1961 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Краслава

<!--
Краслава (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэкава

<!--
Кэкава (лат.: "Krāslava") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1435 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Олодимэр Высоцкий

<!--
Олодимэр Высоцкий (руз.: "Владимир Семёнович Высоцкий"; шач. 25 январьста 1938, Моску — кул. 25 июльста 1980, Моску) — советонь налхкись кинось ди театрась, морай аля (бардсь).
Лятфтамат.




Ливани

<!--
Ливани (лат.: "Līvāni") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1533 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мариямполе

<!--
Мариямполе (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1667 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коккола

 0
 
 78506
 2024-11-15T21:22:43Z
 
 Zubryckiy
 
 92177
 wikitext
 text/x-wiki
Коккола (суом.: "Kokkola") — ошсь ди муниципалитетсь Суомияса.
Историясь.
Уштефоль 1620 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нокиа

<!--
Нокиа (суом.: "Nokia") — ошсь Суомияса.
Историясь.
Уштефоль 1922 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Укмэрге

<!--
Укмэрге (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1333 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Таураге

<!--
Таураге (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1499 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бирштонас

<!--
Бирштонас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1382 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1382

1382 киза.



Мэна

<!--
Мэна (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1408 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прэйли

<!--
Прэйли (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1250 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балви

<!--
Балви (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1224 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Красногорск

<!--
Красногорск (руз.: "Красногорск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1932 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цэсис

<!--
Цэсис (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1237 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Айзпутэ

<!--
Айзпутэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1249 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1249

1249 киза.



Апэ

<!--
Апэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1449 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1449

1449 киза.



Виляка

<!--
Виляка (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карсава

<!--
Карсава (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зилупэ

<!--
Зилупэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1900 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дагда

<!--
Дагда (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Илукстэ

<!--
Илукстэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1550 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Субатэ

<!--
Субатэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1570 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1570

1570 киза.



Лубана

<!--
Лубана (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1643 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Салдус

<!--
Салдус (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сергиев Посад

<!--
Сергиев Посад (руз.: "Сергиев Посад") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1337 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1337

1337 киза.



Ахали-Атони

<!--
Ахали-Атони (груз.: "ახალი ათონი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цагэри

<!--
Цагэри (груз.: "ცაგერი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Корк

<!--
Корк (ирл.: "Corcaigh", анг.: "Cork") — ошсь Ирландмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне VI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акнистэ

<!--
Акнистэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1298 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1298

1298 киза.



Яуньелгава

<!--
Яуньелгава (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Историясь.
Ушетфоль 1647 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ковров

<!--
Ковров (руз.: "Ковров") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1157 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1532

1532 — киза.



1157

1157 — киза.



Сорокынэ

<!--
Сорокынэ (укр.: ', 1938 — 2016: Краснодон) — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1914 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пиетарсаари

<!--
Пиетарсаари (суом.: "Pietarsaari") илякс Якобстад (швед.: "Jakobstad") — ошсь ди муниципалитетсь Суомияса.
Историясь.
Уштефоль 1652 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Салацгрива

<!--
Салацгрива (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1391 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1391

1391 киза.



Стайцэлэ

<!--
Стайцэлэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1897 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алоя

<!--
Алоя (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1449 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лимбажи

<!--
Лимбажи (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1385 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1385

1385 киза.



Мазсалаца

<!--
Мазсалаца (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1533 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Руйиена

<!--
Руйиена (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль XIV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стрэнчи

<!--
Стрэнчи (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэда

<!--
Сэда (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1953 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чуприя

<!--
Чуприя (серб.: "Ћуприја") — ошсь Сербияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валка

<!--
Валка (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1286 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арамиль

<!--
Арамиль (руз.: "Арамиль") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1675 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1675

1675 киза.



Алапаевск

<!--
Алапаевск (руз.: "Алапаевск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1635 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1635

1635 киза.



Туринск

<!--
Туринск (руз.: "Туринск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1600 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1600

1600 киза.



Талица

<!--
Талица (руз.: "Талица") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1732 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кушва

<!--
Кушва (руз.: "Кушва") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1735 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Качканар

<!--
Качканар (руз.: "Качканар") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Реж

<!--
Реж (руз.: "Реж") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1773 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1773

1773 киза.



1735

1735 киза.



Кировград

<!--
Кировград (руз.: "Кировград") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1808 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карпинск

<!--
Карпинск (руз.: "Карпинск") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1759 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сысерть

<!--
Сысерть (руз.: "Сысерть") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1732 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гробиня

<!--
Гробиня (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1695 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1695

1695 киза.



Дурбэ

<!--
Дурбэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1263 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Приекулэ

<!--
Приекулэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1483 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1483

1483 киза.



Павилоста

<!--
Павилоста (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кандава

<!--
Кандава (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1231

1231 киза.



Невьянск

<!--
Невьянск (руз.: "Невьянск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1701 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1701

1701 киза.



Аша

<!--
Аша (руз.: "Аша") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карталы

<!--
Карталы (руз.: "Карталы") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1810 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Касли

<!--
Касли (руз.: "Касли") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1747 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коркина

<!--
Коркина (руз.: "Коркино") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1746 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карабаш

<!--
Карабаш (руз.: "Карабаш") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1822 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Марино (ош)

<!--
Сан-Марино (итал.: "Città di San Marino") — пряошец Сан-Маринонь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 301 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Марына (ош)





Куса

<!--
Куса (руз.: "Куса") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1778 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курган (ош)

<!--
Курган (руз.: "Курган") — ошсь Россиянь Федерациясь. Курганонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1679 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1680

1680 киза.



Куртамыш

<!--
Куртамыш (руз.: "Куртамыш") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1745 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1745

1745 киза.



Шумиха (ош)

<!--
Шумиха (руз.: "Шумиха") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1892 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Далматова

<!--
Далматова (руз.: "Далматово") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1644 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1644

1644 киза.



Катайск

<!--
Катайск (руз.: "Катайск") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1655 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1655

1655 киза.



Шадринск

<!--
Шадринск (руз.: "Шадринск") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1662 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балдонэ

<!--
Балдонэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Варакляны

<!--
Варакляны (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1226 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сигулда

<!--
Сигулда (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1207 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жовква

<!--
Жовква (укр.: "") — ошсь Львивонь аймакса Украинонь масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1597 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1597

1597 киза.



Лэсковац

<!--
Лэсковац (серб.: "Лесковац") — ошсь Сербияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тула

<!--
Тула (руз.: "Тула") — ошсь Россиянь Федерациясь. Тулань аймакть пряошец.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэлз

<!--
Бэлз (укр.: "") — ошсь Львивонь аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1030 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валдэмарпилс

<!--
Валдэмарпилс (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1582 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1582

1582 киза.



Талси

<!--
Талси (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стэндэ

<!--
Стэндэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1288 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1288

1288 киза.



Сколэ

<!--
Сколэ (укр.: "Сколе") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль X сядокиза.
Демографиясь.
Эряйхне Сколэ ошсь

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сувози

Сувози (лат.: "Tetrao urogallus") — саразонь лаца юромонь оцю нармонь. Пулоц покаряв, къргасонза кувака толгат. Сяда сидеста васьфневи пичень ди шоряф вирьхнень эса. Кельгсыне иможу васттнень. Лиенди стакаста. Шить эряй модать лангса, а веть ётафнесы шуфта пряса. Пяк цебярьста маряй ди няи. Ярхцси панчфта, путьконяда, тишеда, лопаняда, пичень салмокста, иможда, видьмоняда, унжада ди лияда.
Калопне.
12 калопне (видне)
Лятфтамат.




Сабилэ

<!--
Сабилэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1146

1146 киза.



Пилтэнэ

<!--
Пилтэнэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1220 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Орёл

<!--
Орёл (руз.: "Орёл") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1566 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1371

1371 киза.



Броцэни

<!--
Броцэни (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Икшкилэ

<!--
Икшкилэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1185 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1185

1185 киза.



Кэгумс

<!--
Кэгумс (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ецава

<!--
Ецава (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1492 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1492

1492 киза.



Виляны

<!--
Виляны (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1492 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плявиняс

<!--
Плявиняс (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лигатнэ

<!--
Лигатнэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цэсвайнэ

<!--
Цэсвайнэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1209 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1209

1209 киза.



Мадона

<!--
Мадона (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1461 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1461

1461 киза.



Саулкрасты

<!--
Саулкрасты (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1823 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кокнэсэ

<!--
Кокнэсэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1205 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1205

1205 киза.



Лиелвардэ

<!--
Лиелвардэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1201 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1201

1201 киза.



Баложи

<!--
Баложи (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вангажи

<!--
Вангажи (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1961 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виеситэ

<!--
Виеситэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1634 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гулбэнэ

<!--
Гулбэнэ (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1224 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1224

1224 киза.



Екабпилс

<!--
Екабпилс (лат.: "") — ошсь Латвияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1670 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1670

1670 киза.



Дэдоплисцкаро

<!--
Дэдоплисцкаро (груз.: "დედოფლისწყარო") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кварэли

<!--
Кварэли (груз.: "ყვარელი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лагодэхи

<!--
Лагодэхи (груз.: "ლაგოდეხი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль VIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Они

<!--
Они (груз.: "ონი") — ошсь Грузиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ланчхути

<!--
Ланчхути (груз.: "ლანჩხუთი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Купишкис

<!--
Купишкис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1529 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хоби (ош)

<!--
Хоби (груз.: "ხობი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цалэнджиха

<!--
Цалэнджиха (груз.: "წალენჯიხა") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Магадан

<!--
Магадан (руз.: "Магадан") — ошсь Россиянь Федерациясь. Магаданонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1933 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сусуман

<!--
Сусуман (руз.: "Сусуман") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1936 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Златица

<!--
Златица (болг.: "Златица") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анкоридж (Аляска)

<!--
Анкоридж (анг.: "Anchorage") — ошсь Америконь Соткссь.
Историясь.
Ушетфоль 1914 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ахалкалаки

<!--
Ахалцихэ (груз.: "ახალქალაქი") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1064 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Абаша

<!--
Абаша (груз.: "აბაშა") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джвари

<!--
Джвари (груз.: "ჯვარი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.





Мартвили

<!--
Мартвили (груз.: "მარტვილი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэда

<!--
Кэда (груз.: "ქედა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Махинджаури

<!--
Махинджаури (груз.: "მახინჯაური") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ткварчэли

<!--
Ткварчэли (груз.: "ტყვარჩელი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Очамчирэ

<!--
Очамчирэ (груз.: "ოჩამჩირე") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кострома

<!--
Кострома (руз.: "Кострома") — ошсь Россиянь Федерациясь. Костромань аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1152 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гювинкяа

<!--
Гювинкяа (суом.: "Hyvinkää") — ошсь Суомияса.
Историясь.
Уштефоль 1917 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гудаута

<!--
Гудаута (груз.: "გუდაუთა") — ошсь Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гали

<!--
Гали (груз.: "გალი") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бургас

<!--
Бургас (болг.: "Бургас") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Краснодар

<!--
Краснодар (руз.: "Краснодар") — ошсь Россияса. Краснодаронь крайнень пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1793 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1793

1793 киза.



Албукэркэ

<!--
Албукэркэ (анг.: "Albuquerque") — ошсь Америконь Соткссь.
Историясь.
Ушетфоль 1706 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1706

1706 киза.



Бакуриани

<!--
Бакуриани (груз.: "ბაკურიანი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жан-Поль Бэльмондо

<!--
Жан-Поль Бэльмондо (кранц.: "Jean-Paul Belmondo"; шач. 9 апрельста 1933 Нёйи-сюр-Сэн — кул. 6 сентябрьста 2021 Париз) — кранцмасторонь налхкись.
Лятфтамат.




Луи дэ Фюнэс

<!--
Луи дэ Фюнэс (кранц.: "Louis de Funès"; шач. 31 июльста 1914 Курбэвуа – кул. 27 январьста 1983 Нант) — кранцмасторонь налхкись.
Лятфтамат.




Louis de Funès





Jean-Paul Belmondo





Жан-Поль Бэльмандо





Омск

<!--
Омск (руз.: "Омск") — ошсь Россиянь Федерациясь. Пряошец Омсконь аймакть.
Историясь.
Ушетфоль 1716 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алцевартовск

<!--
Алцевартовск (руз.: "Нижневартовск") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1909 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бакурианис-Андэзити

<!--
Бакурианис-Андэзити (груз.: "ბაკურიანის ანდეზიტი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ёмлаошсь (даба) мархта1956 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Абастумани

<!--
Абастумани (груз.: "აბასთუმანი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль IX-X сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адигэни

<!--
Адигэни (груз.: "ადიგენი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ахалдаба

<!--
Ахалдаба (груз.: "ახალდაბა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пухов

<!--
Пухов (слов.: Púchov‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1243 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сахань кяль

<!--
Сахань кяль (сах.: "саха тыла") — тюркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Республикась Саха.
Лятфтамат.




Била Цэрква

<!--
Била Цэрква (укр.: "") — ошсь Кыивонь аймакса, Украина. 
Историясь.
Уштефоль 1032 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1032

1032 киза.



1333

1333 киза.



Шуахэви

<!--
Шуахэви (груз.: "შუახევი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чакви

<!--
Чакви (груз.: "ჩაქვი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Очхамури

<!--
Очхамури (груз.: "ოჩხამური") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хуло

<!--
Хуло (груз.: "ხულო") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хэлвачаури

<!--
Хэлвачаури (груз.: "ხელვაჩაური") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чхороцку

<!--
Чхороцку (груз.: "ჩხოროწყუ") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Итэа

<!--
Итэа (грек.: "Ιτέα") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дзержинск (Россия)

<!--
Дзержинск (руз.: "Дзержинск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1606 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дзержинск (Роосия)





Дольны Кубин

<!--
Дольны Кубин (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1235 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тианэти

<!--
Тианэти (груз.: "თიანეთი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мирзаани

<!--
Мирзаани (груз.: "მირზაანი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ахалгори

<!--
Ахалгори (груз.: "ახალგორი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Туркамастор





Лонг Бич (Калифорния)

<!--
Лонг Бич (анг.: "Long Beach") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1888 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сала (Суоми)

<!--
Сала (суом.: "Salo") — ошсь Суомияса.
Историясь.
Уштефоль 1887 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оренбург

<!--
Оренбург (руз.: "Оренбург") — ошсь Россиянь Федерациясь. Оренбургонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1743 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1743

1743 киза.



Сан-Бэрнардина (Калифорния)

<!--
Сан-Бэрнардина (анг.: "San Bernardino") — ошсь Калифорнияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1854 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Заволжье (ош)

<!--
Заволжье (руз.: "Заволжье") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1948 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Континентсь

Континентсь илякс Материксь (лат.: "continens") — масторлангонь оцюведсь инь оцю коське васттне.
Лятфтамат.




Магас

<!--
Магас (ингуш.: "Магас", руз.: "Магас") — ошсь Россиянь Федерациясь. Пряошец Ингушэтия Республиконь.
Историясь.
Ушетфоль 1994 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Назрань

<!--
Назрань (ингуш.: "Наьсаре" илякс "На́на-На́ьсаре", руз.: "Назрань") — ошсь Россиянь Федерациясь. Оцю ошсь Ингушэтия Республиконь.
Историясь.
Ушетфоль 1781 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карабулак (ош)

<!--
Карабулак (ингуш.: "Илдарха-ГӀала", руз.: "Назрань") — ошсь Ингушэтияса, Россиянь Федерациясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1859 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грузиет





Грузиятне





Стэпанцминда

<!--
Стэпанцминда (груз.: "სტეფანწმინდა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чохатаури

<!--
Чохатаури (груз.: "ჩოხატაური") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Наруджа

<!--
Наруджа (груз.: "ნარუჯა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шаумиани

<!--
Шаумиани (груз.: "შაუმიანი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Триалэти

<!--
Триалэти (груз.: "თრიალეთი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Эряйхне.
Триалэти ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тамариси

<!--
Тамариси (груз.: "თამარისი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэдиани

<!--
Бэдиани (груз.: "ბედიანი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1954 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Казрэти

<!--
Казрэти (груз.: "კაზრეთი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агара

<!--
Агара (груз.: "აგარა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Корниси

<!--
Корниси (груз.: "ყორნისი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кваиса

<!--
Кваиса (груз.: "კვაისა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хариствала

<!--
Хариствала (груз.: "ხარისთვალა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэнтэхи

<!--
Лэнтэхи (груз.: "ლენტეხი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Квэда-Насакирали

<!--
Квэда-Насакирали (груз.: "ქვედა ნასაკირალი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гомисмта

<!--
Гомисмта (груз.: "გომისმთა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лаитури

<!--
Лаитури (груз.: "ლაითური") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Урэки

<!--
Урэки (груз.: "ურეკი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бахмаро

<!--
Бахмаро (груз.: "ბახმარო") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пасанаури

<!--
Пасанаури (груз.: "ფასანაური") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Эряйхне.
Пасанаури ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сиони (ош)

<!--
Сиони (груз.: "სიონი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Эряйхне.
Сиони ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жинвали

<!--
Жинвали (груз.: "ჟინვალი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль XII сядокиза.
Эряйхне.
Жинвали ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аспиндза

<!--
Аспиндза (груз.: "ასპინძა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Эряйхне.
Аспиндза ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цагвэри

<!--
Цагвэри (груз.: "წაღვერი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Эряйхне.
Цагвэри ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кулаши

<!--
Кулаши (груз.: "კულაში") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVI сядокиза.
Эряйхне.
Кулаши ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Харагаули

<!--
Харагаули (груз.: "ხარაგაული") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль 1870 кизоня.
Эряйхне.
Харагаули ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шорапани

<!--
Шорапани (груз.: "შორაპანი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Эряйхне.
Шорапани ёмлаошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гулрипши

<!--
Гулрипши (груз.: "გულრიფში") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Касимов

<!--
Касимов (руз.: "Касимов") — ошсь Россиянь Федерациясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1152 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1152

1152 киза.



Гантиади

<!--
Гантиади (груз.: "განთიადი") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэсэлидзэ

<!--
Лэсэлидзэ (груз.: "ლესელიძე") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Историясь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Науйойи-Акмяне

<!--
Науйойи-Акмяне (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1949 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дмитровск

<!--
Дмитровск (руз.: "Дмитровск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1711 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Болхов

<!--
Болхов (руз.: "Болхов") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1196 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1196

1196 киза.



1711

1711 киза.



Ливны

<!--
Ливны (руз.: "Ливны") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1586 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1586

1586 киза.



Новосиль

<!--
Новосиль (руз.: "Новосиль") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1155 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1155

1155 киза.



Мценск

<!--
Мценск (руз.: "Мценск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1146 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Украинонь кяль язык





Англань кяль язык





Испанонь кяль язык





1526

1526 киза.



Биржай

<!--
Биржай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1455 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курск

<!--
Курск (руз.: "Курск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1032 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бичвинта

<!--
Бичвинта (груз.: "ბიჭვინთა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пицунда





Каргополь

<!--
Каргополь (руз.: "Каргополь") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1146 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Невель

<!--
Невель (руз.: "Невель") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1504 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Молетэй

<!--
Молетэй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1387 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1387

1387 киза.



Укмерге





Науйойи-Акмянэ





Тэльшэй

<!--
Тэльшэй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1450 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тельшяй





1450

1450 киза.



Архангельск

<!--
Архангельск (руз.: "Архангельск") — ошсь Россиянь Федерацияса. Архангельсконь аймакть пряошец..
Историясь.
Ушетфоль 1583 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Няндома

<!--
Няндома (руз.: "Няндома") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1583

1583 киза.



1370

1370 киза.



Вельск

<!--
Вельск (руз.: "Вельск") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1137 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1137

1137 киза.



Мезень (ош)

<!--
Мезень (руз.: "Мезень") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.





Онега (ош)

<!--
Онега (руз.: "Онега") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1556 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1556

1556 киза.



Мерида (Вэнэзуэла)





1381

1381 киза.



Котлас

<!--
Котлас (руз.: "Котлас") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1917 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1459

1459 киза.



Шенкурск

<!--
Шенкурск (руз.: "Шенкурск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1315 кизоня.
Лятфтамат.





1315

1315 киза.



Сольвычегодск

<!--
Сольвычегодск (руз.: "Сольвычегодск") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1492 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тотьма

<!--
Тотьма (руз.: "Тотьма") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1137 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Солигалич

<!--
Солигалич (руз.: "Солигалич") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1335 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1335

1335 киза.



Шарья

<!--
Шарья (руз.: "Шарья") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1907 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мантурова

<!--
Мантурова (руз.: "Мантурово") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1617 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1617

1617 киза.



Волгореченск

<!--
Волгореченск (руз.: "Волгореченск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1964 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нея (ош)

<!--
Нея (руз.: "Нея") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1906 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кологрив

<!--
Кологрив (руз.: "Кологрив") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мышкин

<!--
Мышкин (руз.: "Мышкин") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1605 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Северодвинск

<!--
Северодвинск (руз.: "Северодвинск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мирный (Архангельсконь аймак)

<!--
Мирный (руз.: "Мирный") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мирный





Новодвинск

<!--
Новодвинск (руз.: "Новодвинск") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коряжма

<!--
Коряжма (руз.: "Коряжма") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1535 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Моршанск

<!--
Моршанск (руз.: "Моршанск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1623 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1623

1623 киза.



Уварова

<!--
Уварова (руз.: "Уварово") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1699 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Магаданонь аймак

<!--
Магаданонь аймак (руз.: "Магаданская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Магадан ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 3 декабрьста 1953 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэйшэлтне

<!--
Сэйшэлтне (анг.: "Seychelles", кранц.: "Seychelles") илань лемоц: Республикась Сэйшэлтне (анг.: "Republic of Seychelles", кранц.: "République des Seychelles") — шиньстямаширень Африконь цёнгась кирдемасторсь. Пряошец — Виктория ошсь.
Географиясь.
Индиянь оцюведь перьфкат Сэйшэлтне.
Историясь.
Ушетфоль 29 июньста 1976 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виктория (Сэйшэлтне)

<!--
Виктория (анг.: "Victoria") — пряошец ди ине оцю ошсь Сэйшэлтнень Республикань.
Историясь.
Ушетфоль 1876 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Банжул

<!--
Банжул (анг.: "Banjul") — пряошец ди ине оцю ошсь Гамбиянь Республикань.
Историясь.
Ушетфоль 1816 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ямусукра

<!--
Ямусукра (кранц.: "Yamoussoukro") — пряошец Кот-д’Ивуаронь Республикань.
Историясь.
Ушетфоль 1905 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мацясь

Мацясь — аф кърхка васта ляйса, эрьхкса, иневедьса.
Лятфтамат.





Ала Тагил

<!--
Ала Тагил (руз.: "Нижний Тагил") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1722 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1722

1722 киза.



Волчанск

<!--
Волчанск (руз.: "Волчанск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1900 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вярдень Тагил

<!--
Вярдень Тагил (руз.: "Верхний Тагил") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1718 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1718

1718 киза.



Од Ляля

<!--
Од Ляля (руз.: "Новая Ляля") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1903 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1317

1317 киза.



Вовчанськ

<!--
Вовчанськ (укр.: "Вовчанськ") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1674 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Новокузнецк

<!--
Новокузнецк (руз.: "Новокузнецк") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1618 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Судова Вышня

<!--
Судова Вышня (укр.: "Судова Вишня") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1230 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Судова Вышня ошсь

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1230

1230 киза.



Плэйно (Тэхас)

<!--
Плэйно (анг.: "Plano") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 14 июньста 1873 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вичуга

<!--
Вичуга (руз.: "Вичуга") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1925 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пучеж

<!--
Пучеж (руз.: "Пучеж") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1594 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1614

1614 — киза.



Родники

<!--
Родники (руз.: "Родники") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1563 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэгэран

<!--
Тэгэран (пер.: "تهران") — пряошец ди ине оцю ошсь Иранонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1794 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Астана

<!--
Астана (каз: "Astana, Астана") — пряошец Казахстанонь Республикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1830 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дятькова

<!--
Дятькова (руз.: "Дятьково") — ошсь Россиянь Федерациясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1626 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стародуб

<!--
Стародуб (руз.: "Стародуб") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1080 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1080

1080 киза.



Благовещенск

<!--
Благовещенск (руз.: "Благовещенск") — ошсь Россиясь. Пряошец Амуронь аймакть.
Историясь.
Ушетфоль 1856 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сковородина

<!--
Сковородина (руз.: "Сковородино") — ошсь Россиясь.
Историясь.
Ушетфоль 1906 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тында

<!--
Тында (руз.: "Тында") — ошсь Россиясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1917 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1527

1527 — киза.



Пномпэн

<!--
Пномпэн (кхм.: "ភ្នំពេញ") — пряошец ди ине оцю ошсь Камбоджань масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1372 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1372

1372 — киза.



1325

1325 киза.



Бангкок

<!--
Бангкок (тай.: "กรุงเทพมหานคร") — пряошец ди ине оцю ошсь Таймасторонь.
Историясь.
Уштефоль 21 апрельста 1782 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1782

1782 киза.



Тайланд





Андрэ Шэнье

<!--
Андрэ Мари дэ Шэнье (кранц.: "André Marie de Chénier"; шач. 30 октябрьста 1762, Констатинополь — кул. 25 июльста 1794, Париз) — кранцонь валморайсь ди журналистсь.
Лятфтамат.




Проспэр дэ Крэбийон

<!--
Проспэр Жолио дэ Крэбийон (кранц.: "Prosper Jolyot de Crébillon"; шач. 13 январьста 1674, Дижон — кул. 17 июньста 1762, Париз) — кранцмасторонь драматургсь, валморайсь ди сёрмадысь.
Лятфтамат.




Виентьян

<!--
Виентьян () — пряошец ди ине оцю ошсь Лаосонь масторонь.
Историясь.
Уштефоль 1560 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ханой

<!--
Ханой (виет.: "") — Виетнамонь пряошец.
Историясь.
Уштефоль 1010 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Босаса

<!--
Босаса (сомал.: "Boosaaso"‎, араб.: "بوساسو"‎) — ошсь Сомалияса.
Историясь.
Ушетфоль XIV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Галилэо Галилэй

<!--
Галилэо ди Вичэнцо Бонаюти дэ Галилэй (итал.: "Galileo di Vincenzo Bonaiuti de' Galilei"; шач. 15 февральста 1564, Пиза — кул. 8 январьста 1642, Арчэтри) — италиянь физиксь, астрономсь, философсь, математиксь ди механиксь.
Лятфтамат.




Арчэтри

<!--
Арчэтри (итал.: "Arcetri") — велезем Италияса.
Лятфтамат.





Габаронэ





Тэль-Авив

<!--
Тэль-Авив (ивр.: תֵּל אָבִיב-יָפוֹ‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Израиль масторонь. Политикань, культурань ди экономикань кучкань масторти.
Историясь.
Ушетфоль 11 апрельста 1909 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1663

1664 киза.



Манагуа

<!--
Манагуа (исп. "Managua") — пряошец ди ине оцю ошсь Никарагуань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1819 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1496

1496 киза.



1534

1534 киза.



1525

1525 киза.



1693

1693 киза.



1632

1632 киза.



1235

1235 киза.



1314

1314 киза.



Сан-Хосэ (Коста-Рика)

<!--
Сан-Хосэ (исп. "San José") — пряошец ди ине оцю ошсь Коста-Рикань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1737 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Хосе (Коста-Рика)





Бэрн

<!--
Бэрн (дойч.: "Bern", кранц.: "Berne", итал.: "Berna") — федералонь ошсь ди дэ-факто пряошец Швайцариянь федерациятне.
Историясь.
Ушетфоль 1191 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марына Влади

<!--
Марына Влади (кранц.: "Marina Vlady"; шач. 10 майста 1938 Клиши) — кранцмасторонь налхкись.
Лятфтамат.




Ива Охлобыстин

<!--
Ива Охлобыстин (руз.: "Иван Иванович Охлобыстин"; шач. 22 июльста 1966, Поленово) — россиянь киноналхкись. Сембонди содавикс гомофобсь, путинистсь ди рузонь шовинистсь.
Лятфтамат.




Окся Охлобыстина

<!--
Окся Охлобыстина (руз.: "Оксана Владимировна Охлобыстина"; шач. 24 апрельста 1973, Моску, Россиянь Федерациясь) — советонь ди россиянь киноналхкись.
Лятфтамат.




Надю Смирнова

<!--
Надю Смирнова (руз.: "Надежда Львовна Смирнова"; шач. 19 декабрьста 1962, Моску, Советонь Соткс — кул. 18 ноябрьста 1995, Моску, Россиянь Федерациясь) — советонь ди россиянь киноналхкись.
Лятфтамат.




Секешфехервар

<!--
Секешфехервар (мад.: "Székesfehérvár") — ошсь Мадярмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 972 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ушесь

Ушесь — тропосферать эрь кода улемацащемац тя эли тона вастса эрь кодама пигста.
Лятфтамат.




Пэйнсвилл (Либэрия)

<!--
Пэйнсвилл (анг.: "Paynesville") — ошсь Либэрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кингставн

<!--
Кингставн (анг.: "Kingstown") — пряошец ди ине оцю ошсь Сэнт-Винсэнт ды Грэнадинтень масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1722 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Надежда Смирнова





Оксана Охлобыстина





Менелсь

Менелсь — шава васта Модать эли эрь кодама астрономиянь лия объектонь вельхксса.
Лятфтамат.




1094

1094 киза.



Гавана

<!--
Гавана (исп. "La Habana") — пряошец ди ине оцю ошсь Кубань масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 16 ноябрьста 1519 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1519

1519 киза.



Очиваронго

<!--
Очиваронго (анг.: "Otjiwarongo", африк.: "Otjiwarongo"‎, дойч.: "Otjiwarongo") — ошсь Намибияса.
Историясь.
Ушетфоль 1891 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кадома (Зимбабвэ)

<!--
Кадома (анг.: "Kadoma") — ошсь Зимбабвэса.
Историясь.
Ушетфоль 1906 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шимановск

<!--
Шимановск (руз.: "Шимановск") — ошсь Россиясь.
Историясь.
Ушетфоль 1910 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1398

1398 киза.



1090

1090 киза.



Зея (ош)

<!--
Зея (руз.: "Зея") — ошсь Россиясь.
Историясь.
Ушетфоль 1879 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Райчихинск

<!--
Райчихинск (руз.: "Райчихинск") — ошсь Россиясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэстия

<!--
Мэстия (груз.: "მესტია") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шахты

<!--
Шахты (руз.: "Шахты") — ошсь Россиясь.
Историясь.
Ушетфоль 1805 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1805

1805 киза.



Азов

<!--
Азов (руз.: "Азов") — ошсь Россиясь.
Историясь.
Ушетфоль 1067 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1067

1067 киза.



Салехард

<!--
Салехард (нен.: "Саля' хард"‎) — ошсь Россиясь.
Историясь.
Ушетфоль 1595 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1595

1595 киза.



Лабытнанги

<!--
Лабытнанги (нен.: "Лабытнаӈгы"‎) — ошсь Россиясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ворм-Спрингс (Джорджия)

<!--
Ворм-Спрингс (анг.: "Warm Springs") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1806 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гарри Трумэн

<!--
Гарри С. Трумэн (анг.: "Harry S. Truman"; шач. 8 майста 1884, Ламар, Миссури, Америконь Соткс — кул. 26 декабрьста 1972, Канзас-Сити, Миссури, Америконь Соткс) — американонь кирдемасторть покадий, колмогемонь колмувоце президентоц Америконь Соткс Штаттне (12 апрельста 1945 — 20 январьста 1953).
Лятфтамат.




Ламар (Миссури)

<!--
Ламар (анг.: "Lamar") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1840 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ранэрс

<!--
Ранэрс (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Исланд мастор





Трухильо (Пэру)

<!--
Трухильо (исп. "Trujillo", кеч.: "Truhillu") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 5 мартста 1535 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэтэпэк

<!--
Мэтэпэк (исп. "Metepec") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1526 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мексико





Рио-дэ-Жанэйро

<!--
Рио-дэ-Жанэйро (пор. "Rio de Janeiro") — ошсь Бразилияса.
Историясь.
Ушетфоль 11 мартста 1565 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Надым

<!--
Надым (нен.: "Надым"‎) — ошсь Россиясь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1597 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акмяне

<!--
Акмяне (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1511 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Схидныця

<!--
Схидныця (укр.: "Східниця") — ёмлаошсь Украинаса, курортсь.
Историясь.
Ушетфоль XIV сядокиза.
Демографиясь.
Эряйхне Схидныця ошсь

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1455

1455 киза.



1511

1511 киза.



1520

1520 киза.



Шмарешкэ Топлицэ

<!--
Шмарешкэ Топлицэ (словен.: Šmarješke Toplice‎) — велесь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Угнив

<!--
Угнив (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1360 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1360

1360 киза.



1030

1030 киза.



Эйшишкес

<!--
Эйшишкес (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1384 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1384

1384 киза.



Обяляй

<!--
Обяляй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1519 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вянта (ош)

<!--
Вянта (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1966 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вевис

<!--
Вевис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1539 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1539

1539 киза.



Субачюс

<!--
Субачюс (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1837 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1191

1191 киза.



1667

1667 киза.



Шэдува

<!--
Шэдува (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1539 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эжэрелис

<!--
Эжэрелис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1915 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




2022

2022 киза.



Салантай

<!--
Салантай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1565 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арёгала

<!--
Арёгала (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Варена

<!--
Варена (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1413 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1413

1413 киза.



Линкува

<!--
Линкува (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1371 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Даугай

<!--
Даугай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XIV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кайшядорис

<!--
Кайшядорис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1782 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вилькия

<!--
Вилькия (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1364 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1364

1364 киза.



Вирбалис

<!--
Вирбалис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1529 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шакяй

<!--
Шакяй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1599 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дукштас

<!--
Дукштас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1737 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зарасай

<!--
Зарасай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1506 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Свердловсконь аймак

<!--
Свердловсконь аймак (руз.: "Свердловская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Екатеринбург ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 17 январьста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курганонь аймак

<!--
Курганонь аймак (руз.: "Курганская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Курган ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 6 февральста 1943 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тюмень

<!--
Тюмень (руз.: "Тюмень") — ошсь Россиянь Федерациясь. Тюменень аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1586 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тюменень аймак

<!--
Тюменень аймак (руз.: "Тюменская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Тюмень ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 14 августста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1043

1043 киза.



Челябань аймак

<!--
Челябань аймак (руз.: "Челябинская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Челяба ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 17 январьста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1736

1736 киза.



1237

1237 киза.



1206

1206 киза.



841

841 киза.



1647

1647 киза.



1666

1666 киза.



Саратовонь аймак

<!--
Саратовонь аймак (руз.: "Саратовская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Саратов ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 5 декабрьста 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Самарань аймак

<!--
Самарань аймак (руз.: "Самарская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Самара ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 7 декабрьста 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ульяновсконь аймак

<!--
Ульяновсконь аймак (руз.: "Ульяновская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Ульяновск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 19 январьста 1943 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вейсеяй

<!--
Вейсеяй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1501 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оренбургонь аймак

<!--
Оренбургонь аймак (руз.: "Оренбургонь область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Оренбург ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 7 декабрьста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Миусэра

<!--
Миусэра (груз.: "მიუსერა") — ёмлаошсь (даба) Грузияса.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Амуронь аймак

<!--
Амуронь аймак (руз.: "Амурская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Благовещенск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 20 октябрьста 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ставрополень край

<!--
Ставрополень край (руз.: "Ставропольский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Ставрополь ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 13 февральста 1924 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ивановань аймак

<!--
Ивановань аймак (руз.: "Ивановская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Иваново ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 11 мартста 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рыльск

<!--
Рыльск (руз.: "Рыльск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1152 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курсконь аймак

<!--
Курсконь аймак (руз.: "Курская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Курск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 13 июньста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Архангельсконь аймак

<!--
Архангельсконь аймак (руз.: "Архангельская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Архангельск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 23 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1010

1010 киза.



1071

1071 киза.



Костромань аймак

<!--
Костромань аймак (руз.: "Костромская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Кострома ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 13 августста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ярославлонь аймак

<!--
Ярославлонь аймак (руз.: "Ярославская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Ярославль ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 11 мартста 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Любим

<!--
Любим (руз.: "Любим") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1534 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Криллицась

Криллицась — славянонь алфавитсь, конань тиезь Крилл ди Методий IX с. песта – Х с. ушетксста нежедемок гречеконь сёрмадомать лангс. 
Лятфтамат.




Крилань алфавит





Макушина

<!--
Макушина (руз.: "Макушино") — ошсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1797 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Петухова (ош)

<!--
Петухова (руз.: "Петухово") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1779 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Щучье

<!--
Щучье (руз.: "Щучье") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1750 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калугань аймак

<!--
Калугань аймак (руз.: "Калужская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Калуга ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 5 июльста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мещовск

<!--
Мещовск (руз.: "Мещовск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1238 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Спас-Деменск

<!--
Спас-Деменск (руз.: "Спас-Деменск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1446 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1446

1446 киза.



Медынь

<!--
Медынь (руз.: "Медынь") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1386 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1386

1386 киза.



Людинова

<!--
Людинова (руз.: "Людиново") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1626 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мадам дэ Сэвинье

<!--
Мари дэ Рабютэн-Шанталь, маркиза дэ Сэвинье (кранц.: "Marie de Rabutin-Chantal, marquise de Sévigné"; шач. 5 февральста 1626, Париз — кул. 17 апрельста 1696, Гриньян) — кранцонь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Кондрова

<!--
Кондрова (руз.: "Кондрово") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1615 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1615

1615 киза.



Таруса

<!--
Таруса (руз.: "Таруса") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1246 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1246

1246 киза.



Омсконь аймак

<!--
Омсконь аймак (руз.: "Омская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Омск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 7 декабрьста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вологдань аймак

<!--
Вологдань аймак (руз.: "Вологодская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Вологда ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 23 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бабаева

<!--
Бабаева (руз.: "Бабаево") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кадников

<!--
Кадников (руз.: "Кадников") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1492 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Псковонь аймак

<!--
Псковонь аймак (руз.: "Псковская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Псков ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 23 августста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




903

903 киза.



Тулань аймак

<!--
Тулань аймак (руз.: "Тульская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Тула ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 26 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1636

1636 киза.



Томбунь аймак

<!--
Томбунь аймак (руз.: "Тамбовская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Томбу ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 27 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Од Бадеку

<!--
Од Бадеку (руз.: "Новое Бадиково") — мокшень велесь Зубунь районца Мордовияса.
Историясь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Велезем

Велезем (руз.: "Посёлок", бел.: "Выселак, пасёлак", укр.: "Селище", эст.: "Alevik") — эряма васта.
Лятфтамат.




Тверонь аймак

<!--
Тверонь аймак (руз.: "Тверская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Тверь ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 29 январьста 1935 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акша (ош)

<!--
Акша (руз.: "Белый") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1350 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1350

1350 киза.



Якстерь Холм

<!--
Якстерь Холм (руз.: "Красный Холм") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1518 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1518

1518 киза.



Нелидова

<!--
Нелидова (руз.: "Нелидово") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1901 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уварово





Далматово





Петухово (ош)





Мантурово





Кондрово





Бабаево





Алаошонь аймак

<!--
Алаошонь аймак (руз.: "Нижегородская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Алаошсь.
Историясь.
Ушетфоль 14 январьста 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шахунья

<!--
Шахунья (руз.: "Шахунья") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1921 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лыскова

<!--
Лыскова (руз.: "Лысково") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1410 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1410

1410 киза.



Горбатов

<!--
Горбатов (руз.: "Горбатов") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Раваошонь аймак

<!--
Раваошонь аймак (руз.: "Волгоградская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Раваошсь.
Историясь.
Ушетфоль 5 декабрьста 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Иваново





Ивановонь аймак





Орёлонь аймак

<!--
Орёлонь аймак (руз.: "Орловская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Орёл ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 27 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ростовонь аймак

<!--
Ростовонь аймак (руз.: "Ростовская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Ростов-Дон-лангса ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 13 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фролова

<!--
Фролова (руз.: "Фролово") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1859 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кемеровонь аймак

<!--
Кемеровонь аймак (руз.: "Кемеровская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Кемерова ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 26 январьста 1943 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Салаир

<!--
Салаир (руз.: "Салаир") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1626 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кировонь аймак

<!--
Кировонь аймак (руз.: "Кировская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Киров ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 7 декабрьста 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алма-Ата





Малмыж

<!--
Малмыж (руз.: "Малмыж") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ханты-Мансинь автономонь округ — Югра

<!--
Ханты-Мансинь автономонь округ — Югра (руз.: "Ханты-Мансийский автономный округ — Югра") — Россиянь федерациять субъектсь. Округонь пряошец — Ханты-Мансийск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 23 октябрьста 1940 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балтойи Воке

<!--
Балтойи Воке (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1958 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дятьково





Брянсконь аймак

<!--
Брянсконь аймак (руз.: "Брянская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Брянск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 5 июльста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вабальнинкас

<!--
Вабальнинкас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1554 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1554

1554 киза.



Аннополь

<!--
Аннополь (пол.: "Annopol") — ошсь Полень масторса.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Унеюв

<!--
Унеюв (пол.: "") — ошсь Полень масторсь.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1136 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дзялдова

<!--
Дзялдова (пол.: "") — ошсь Полень масторсь.
Историясь.
Васень лятфтаматне XIV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Варняй

<!--
Варняй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1314 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1316

1316 киза.



1395

1395 киза.



1853

1853 киза.



1862

1862 киза.



1860

1860 киза.



1842

1842 киза.



1836

1836 киза.



1829

1829 киза.



Мурманонь аймак

<!--
Мурманонь аймак (руз.: "Мурманская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Мурман ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 28 майста 1938 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Апатиты

<!--
Апатиты (руз.: "Апатиты") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1926 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1252

1252 киза.



1187

1187 киза.



Липецконь аймак

<!--
Липецконь аймак (руз.: "Липецкая область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Липецк ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 6 январьста 1954 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лебедянь

<!--
Лебедянь (руз.: "Лебедянь") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1605 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чаплыгин

<!--
Чаплыгин (руз.: "Чаплыгин") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1638 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виллэм Дрост

<!--
Виллэм Дрост (нед.: "Willem Drost"; шач. 19 апрельста 1633, Амстэрдам — кул. 25 февральста 1659, Вэнэция) — недерлантнень архтысь.
Лятфтамат.




1633

1633 — киза.



Бэйра

<!--
Бэйра (пор. "Beira") — ошсь Мозамбикса.
Историясь.
Ушетфоль 1887 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1692

1692 — киза.



1687

1687 — киза.



Усмань

<!--
Усмань (руз.: "Усмань") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1645 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алексей Мокшони





Ненецонь автономонь округ

<!--
Ненецонь автономонь округ (нен.: "Ненёцие автономной ӈокрук") — Россиянь федерациять субъектсь. Округонь пряошец — Нарьян-Мар ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 15 июльста 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нарьян-Мар

<!--
Нарьян-Мар (руз.: "Нарьян-Мар") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1931 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чукотонь автономонь округ

<!--
Чукотонь автономонь округ (чук.: "Чукоткакэн автономныкэн округ") — Россиянь федерациять субъектсь. Округонь пряошец — Анадырь ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 10 декабрьста 1930 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ямало-Ненецонь автономонь округ

<!--
Ямало-Ненецонь автономонь округ (нен.: "Ямалы-Ненёцие автономной ӈокрук") — Россиянь федерациять субъектсь. Округонь пряошец — Салехард ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 10 декабрьста 1930 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анадырь

<!--
Анадырь (руз.: "Анадырь") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэтэл (Аляска)

<!--
Бэтэл (анг.: "Бэтэл") — ошсь Америконь Соткс Штаттне..
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Владимиронь аймак

<!--
Владимиронь аймак (руз.: "Владимирская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Владимир ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 14 августста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Воронежонь аймак

<!--
Воронежонь аймак (руз.: "Воронежская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Воронеж ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 13 июньста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бобров (ош)

<!--
Бобров (руз.: "Бобров") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1698 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1702

1702 киза.



1787

1787 киза.



Евреень автономонь аймак

<!--
Евреень автономонь аймак (руз.: "Еврейская автономная область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Биробиджан ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 7 майста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Облучье

<!--
Облучье (руз.: "Облучье") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1911 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Москувонь аймак

<!--
Москувонь аймак (руз.: "Московская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Моску ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 14 январьста 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1177

1177 киза.



Ногинск

<!--
Ногинск (руз.: "Ногинск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1389 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1389

1389 киза.



Хабаровонь край

<!--
Хабаровонь край (руз.: "Хабаровский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Хабаровск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 20 октябрьста 1938 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бикин

<!--
Бикин (руз.: "Бикин") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1895 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алтаень край

<!--
Алтаень край (руз.: "Алтайский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Барнаул ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 28 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Горняк

<!--
Горняк (руз.: "Горняк") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1942 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Змеиногорск

<!--
Змеиногорск (руз.: "Змеиногорск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1744 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1744

1744 киза.



Славгород

<!--
Славгород (руз.: "Славгород") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1910 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1144

1144 киза.



1751

1751 киза.



1221

1221 киза.



1814

1814 киза.



1763

1763 киза.



1705

1705 киза.



1766

1766 киза.



Германия мастор





Пермень край

<!--
Пермень край (руз.: "Пермский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Пермь ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 3 октябрьста 1938 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нытва

<!--
Нытва (руз.: "Нытва") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1756 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1756

1756 киза.



Кунгур

<!--
Кунгур (руз.: "Кунгур") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1663 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лысьва

<!--
Лысьва (руз.: "Лысьва") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1785 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Губаха

<!--
Губаха (руз.: "Губаха") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1755 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1761

1761 киза.



Очёр

<!--
Очёр (руз.: "Очёр") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1759 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1758

1758 киза.



Кизел

<!--
Кизел (руз.: "Кизел") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1750 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арелдие





Акермание





Апостасие





Барлие





Браунлее





Индиень лотос





Краснояронь край

<!--
Краснояронь край (руз.: "Красноярский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Крайень пряошец — Красноярск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 7 декабрьста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Краснодаронь край

<!--
Краснодаронь край (руз.: "Краснодарский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Краснодар ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 13 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нефтекумск

<!--
Нефтекумск (руз.: "Нефтекумск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1958 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Певек

<!--
Певек (чук.: "Пээкин") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1933 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Билибина

<!--
Билибина (чук.: "Билибино") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1955 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Камчатонь край

<!--
Камчатонь край (руз.: "Камчатский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Петропавловск-Камчатский ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1 июльста 2007 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вилючинск

<!--
Вилючинск (руз.: "Вилючинск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1968 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Купьянськ

<!--
Купьянськ (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Историясь.
Ушетфоль 1655 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Историксь





1283

1283 киза.



1174

1174 киза.



899

899 киза.



Львивонь аймак

<!--
Львивонь аймак (укр.: "Львівська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь админкучкась — Львив ошсь.
Историясь.
Уштефоль 27 ноябрьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1523

1523 киза.



Шэптыцькый

<!--
Шэптыцькый (укр.: "Шептицький") — ошсь Украинась. Чэрвоноградонь районц пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1692 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Руднэ

<!--
Руднэ (укр.: "Рудне") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ривнэнь аймак

<!--
Ривнэнь аймак (укр.: "Рівненська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Ривнэ ошсь.
Историясь.
Уштефоль 27 ноябрьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэрнопилэнь аймак

<!--
Тэрнопилэнь аймак (укр.: "Тернопільська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Тэрнопиль ошсь.
Историясь.
Уштефоль 27 ноябрьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Закарпатонь аймак

<!--
Закарпатонь аймак (укр.: "Закарпатська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь админкучкась — Ужгород ошсь.
Историясь.
Уштефоль 22 январьста 1946 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ивано-Франкивськонь аймак

<!--
Ивано-Франкивськонь аймак (укр.: "Івано-Франківська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Ивано-Франкивськ ошсь.
Историясь.
Уштефоль 27 ноябрьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Иван Охлобыстин





Шовинизмась

Шовини́змась (кранц.: "chauvinisme") — националонь башкаширень идея, эсь нациянь оцюлгофнема, каршек путома эсь нациять лиятненди.
Лятфтамат.




Чэрнивцэнь аймак

<!--
Чэрнивцэнь аймак (укр.: "Чернівецька область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Чэрнивци ошсь.
Историясь.
Уштефоль 7 августста 1940 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хмэльныцьконь аймак

<!--
Хмэльныцьконь аймак (укр.: "Хмельницька область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Хмэльныцькый ошсь.
Историясь.
Уштефоль 22 сентябьрста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шэпэтивка

<!--
Шэпэтивка (укр.: "Шепетівка") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1594 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Винныцянь аймак

<!--
Винныцянь аймак (укр.: "Вінницька область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Винныця ошсь.
Историясь.
Уштефоль 27 февральста 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сапопан

<!--
Сапопан (исп. "Zapopan") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1541 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лович

<!--
Лович (пол.: "") — ошсь Полень масторсь.
Историясь.
Ушетфоль XII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1136

1136 киза.



Жытомырэнь аймак

<!--
Жытомырэнь аймак (укр.: "Житомирська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Жытомыр ошсь.
Историясь.
Уштефоль 22 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ашдод

<!--
Акко (ивр.: אַשְׁדּוֹד‎) — ошсь Израиляса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1956 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэльчук

<!--
Сэльчук (тур.: "Selçuk") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Монтэварки

<!--
Монтэварки (итал.: "Montevarchi") — комунась Италияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кыивонь аймак

<!--
Кыивонь аймак (укр.: "Київська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Кыив ошсь.
Историясь.
Уштефоль 22 февральста 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коцюбынськэ

<!--
Коцюбынськэ (укр.: "Коцюбинське") — ёмлаошсь Украинаса. 
Историясь.
Уштефоль 1900 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гайсын

<!--
Гайсын (укр.: "") — ошсь Винныцянь аймакса, Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1545 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1545

1545 киза.



1546

1546 киза.



1611

1611 киза.



1820

1820 киза.



1731

1731 киза.



1807

1807 киза.



1803

1803 киза.



1800

1800 киза.



1243

1243 киза.



Банска Быстрица

<!--
Банска Быстрица (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1255 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Банска Бистрица





1255

1255 киза.



Монтана (Болгария)

<!--
Монтана (болг.: "Монтана") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Монтана демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Варна

<!--
Варна (болг.: "Варна") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Варна демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Новороссийск

<!--
Новороссийск (руз.: "Новороссийск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1838 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кудугу

<!--
Кудугу (кранц.: "Koudougou") — ошсь Буркина-Фасонь.
Историясь.
Уштефоль XV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ившэм

<!--
Ившэм (анг.: "Evesham") — мишендемань ёмлаошсь ди парафиясь Оцю Британияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэльзунгэн

<!--
Мэльзунгэн (дойч.: "Melsungen") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чэркасонь аймак

<!--
Чэркасонь аймак (укр.: "Черкаська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Чэркасы ошсь.
Историясь.
Уштефоль 7 январьста 1954 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фэргана

<!--
Фэргана (узб: "Farg‘ona, Фарғона") — ошсь Узбэкистанса.
Историясь.
Ушетфоль 1876 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маргилан

<!--
Маргилан (узб: "Marg‘ilon, Марғилон") — ошсь Узбэкистанса.
Историясь.
Ушетфоль IX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кропывныцькый

<!--
Кропывныцькый (укр.: "") — ошсь Украинаса. Кировоградонь аймакть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1754 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1754

1754 киза.



Добрич

<!--
Добрич (болг.: "Добрич") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Добрич ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Давэнпорт (Айова)

<!--
Давэнпорт (анг.: "Davenport") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1836 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1753

1753 киза.



1752

1752 киза.



1769

1769 киза.



893

893 киза.



1771

1771 киза.



1772

1772 киза.



1414

1414 киза.



1774

1774 киза.



Робэрт Саути

<!--
Робэрт Саути (анг.: "Robert Southey"; шач. 12 августста 1774 — кул. 21 мартста 1843) — британиянь валморайсь. 
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




1749

1749 киза.



1748

1748 киза.



1791

1791 киза.



Одэнсэ

<!--
Одэнсэ (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1355 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1355

1355 киза.



Мванза

<!--
Мванза (анг.: "Mwanza", суах.: "Mwanza") — ошсь Танзанияса.
Историясь.
Ушетфоль 1892 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тронгэйм

<!--
Тронгэйм (норв.: "Trondheim") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Уштефоль 997 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




997

997 киза.



1798

1798 киза.



Чэрнигивонь аймак

<!--
Чэрнигивонь аймак (укр.: "Чернігівська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Чэрнигив ошсь.
Историясь.
Уштефоль 15 октябрьста 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Корюкивка

<!--
Корюкивка (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1657 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1657

1657 — киза.



Сумынь аймак

<!--
Сумынь аймак (укр.: "Сумська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Сумы ошсь.
Историясь.
Уштефоль 10 январьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фатеж

<!--
Фатеж (руз.: "Фатеж") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1641 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Суджа

<!--
Суджа (руз.: "Суджа") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1664 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Обоянь

<!--
Обоянь (руз.: "Обоянь") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1650 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1650

1650 киза.



Щигры

<!--
Щигры (руз.: "Щигры") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль XVIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Льгов

<!--
Льгов (руз.: "Льгов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1152 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дмитриев (ош)

<!--
Дмитриев (руз.: "Дмитриев") — ошсь Россияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Железногорск (Курсконь аймак)

<!--
Железногорск (руз.: "Железногорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сураж

<!--
Железногорск (руз.: "Сураж") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1741

1741 киза.



Одэсань аймак

<!--
Одэсань аймак (укр.: "Одеська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Одэса ошсь.
Историясь.
Уштефоль 9 февральста 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акгисар

<!--
Акгисар (тур.: "Akhisar") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маради

<!--
Маради (кранц.: "Maradi") — ошсь Нигэрса
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ниш

<!--
Ниш (серб.: "") — ошсь Сербияса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пэрник

<!--
Пэрник (болг.: "Перник") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Пэрник ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ришон-лэ-Цион

<!--
Ришон-лэ-Цион (ивр.: רִאשׁוֹן לְצִיּוֹן‎) — ошсь Израиляса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1882 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1064

1064 киза.



Казлу Руда

<!--
Казлу Руда (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1744 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Полтавань аймак

<!--
Полтавань аймак (укр.: "Полтавська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Полтава ошсь.
Историясь.
Уштефоль 22 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Олэцко

<!--
Олэцко (пол.: "") — ошсь Полень масторсь.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Липик

<!--
Липик (хорв.: "Lipik") — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Уштефоль 1517 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Липик ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плэвэн

<!--
Плэвэн (болг.: "Плевен") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Плэвэн ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марианскэ Лазне

<!--
Марианскэ Лазне (чех.: "Mariánské Lázně") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1273 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бжозув

<!--
Бжозув (пол.: "") — ошсь Полень масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1359 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1273

1273 киза.



Лиманова

<!--
Лиманова (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1496 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Закопанэ

<!--
Закопанэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1578 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Магнитогорск

<!--
Магнитогорск (руз.: "Магнитогорск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Миньяр

<!--
Миньяр (руз.: "Миньяр") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1771 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брна

<!--
Брна (чех.: "") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1243 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1091

1091 киза.



Газиянтэп

<!--
Газиянтэп (тур.: "Gaziantep") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кировоградонь аймак

<!--
Кировоградонь аймак (укр.: "Кіровоградська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Кропывныцькый ошсь.
Историясь.
Уштефоль 10 январьста 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мыколаивонь аймак

<!--
Мыколаивонь аймак (укр.: "Миколаївська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Мыколаив ошсь.
Историясь.
Уштефоль 22 сентябрьста 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Баштанка

<!--
Баштанка (укр.: "Баштанка") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1806 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тырговиштэ (Румыния)

<!--
Тырговиштэ (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1396 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1396

1396 киза.



Казанлык

<!--
Казанлык (болг.: "Казанлък") — ошсь Болгарияса.
Историясь.
Ушетфоль 1300 кизоня.
Эряйхне.
Казанлык ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1300

1300 киза.



Хэрсононь аймак

<!--
Хэрсононь аймак (укр.: "Херсонська область") — аймаксь Украинаса. Аймаконь кучкась — Хэрсон ошсь.
Историясь.
Уштефоль 30 мартста 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэринга

<!--
Нэринга (лит.: "") — ошсь Литваса. 
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1429 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1429

1429 киза.



Калвария

<!--
Калвария (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1667 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1688

1688 киза.



Ширвинтос

<!--
Ширвинтос (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1475 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1475

1475 киза.



Раконевицэ

<!--
Раконевицэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1252 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шилуте

<!--
Шилуте (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1511 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мажэйкяй

<!--
Мажэйкяй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1290 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1290

1290 киза.



Судогда

<!--
Судогда (руз.: "Судогда") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1552 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карабанова

<!--
Карабанова (руз.: "Карабаново") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1630 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Камешкова

<!--
Камешкова (руз.: "Камешково") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1892 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курлова

<!--
Курлова (руз.: "Курлово") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1811 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Петушки

<!--
Петушки (руз.: "Петушки") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1861 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Собинка

<!--
Собинка (руз.: "Собинка") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1858 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лакинск

<!--
Лакинск (руз.: "Лакинск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1927 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Киржач

<!--
Киржач (руз.: "Киржач") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1332 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1332

1332 киза.



Меленки

<!--
Меленки (руз.: "Меленки") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне XVIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гороховец

<!--
Гороховец (руз.: "Гороховец") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1168 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1168

1168 киза.



1239

1239 киза.



Вязники

<!--
Вязники (руз.: "Вязники") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1608 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Костерёва

<!--
Костерёва (руз.: "Костерёво") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1890 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Струнина

<!--
Струнина (руз.: "Струнино") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1492 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ветлуга (ош)

<!--
Ветлуга (руз.: "Ветлуга") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1606 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Перевоз (Алаошонь аймак)

<!--
Перевоз (руз.: "Перевоз") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1593 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1593

1593 киза.



Ворсма

<!--
Ворсма (руз.: "Ворсма") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1588 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кулебаки

<!--
Кулебаки (руз.: "Кулебаки") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1677 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Россиянь Советонь Федеративонь Социализмань Республикась

<!--
Россиянь Советонь Федеративонь Социализмань Республикась, Россиянь СФСР, РСФСР (руз.: "Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика, Российская СФСР, РСФСР") — ингольдень кирдемасторсь, республикась Советонь Социализмань Республикнень Соткс (СССР). Пряошец — Моску.
Историясь.
Уштефоль 25 октябрьста (7 ноябрьста) 1917 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




РСФСР





Чкаловск (Алаошонь аймак)

<!--
Чкаловск (руз.: "Чкаловск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1152 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сергач

<!--
Сергач (руз.: "Сергач") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1649 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1649

1649 киза.



Урень

<!--
Урень (руз.: "Урень") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1719 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1719

1719 киза.



Городец

<!--
Городец (руз.: "Городец") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1152 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лукоянов

<!--
Лукоянов (руз.: "Лукоянов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балахна

<!--
Балахна (руз.: "Балахна") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1474 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1474

1474 киза.



Богородск

<!--
Богородск (руз.: "Богородск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1561 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Володарск

<!--
Володарск (руз.: "Володарск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Выкса

<!--
Выкса (руз.: "Выкса") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1757 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Княгинина

<!--
Княгинина (руз.: "Княгинино") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1569 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1569

1569 киза.



Куала Лумпур

<!--
Куала Лумпур (мал: "Kuala Lumpur", джави: "كوالا لومڤور") — пряошец ди ине оцю ошсь Малайзиянь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1857 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бор (Алаошонь аймак)

<!--
Бор (руз.: "Бор") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XIV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тарнув

<!--
Тарнув (пол.: "Tarnów") — ошсь Полень масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1330 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1330

1330 киза.



Кошицэ

<!--
Кошицэ (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1230 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прэшов

<!--
Прэшов (слов.: Prešov‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1247 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1247

1247 киза.



Жилина

<!--
Жилина (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1069 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1069

1069 киза.



1297

1297 киза.



Назарова (Краснояронь край)

<!--
Назарова (руз.: "Назарово") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1700 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Назарова





Артёмовск

<!--
Артёмовск (руз.: "Артёмовск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1701 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1691

1691 — киза.



Игарка

<!--
Игарка (руз.: "Игарка") — ошсь Россияса
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ужур

<!--
Ужур (руз.: "Ужур") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1760 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уяр

<!--
Уяр (руз.: "Уяр") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1760 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кодинск

<!--
Кодинск (руз.: "Кодинск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1977 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дудинка

<!--
Дудинка (руз.: "Дудинка") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1667 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Заозёрный

<!--
Заозёрный (руз.: "Заозёрный") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1776 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дивногорск

<!--
Дивногорск (руз.: "Дивногорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1956 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лесосибирск

<!--
Лесосибирск (руз.: "Лесосибирск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1975 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Боготол

<!--
Боготол (руз.: "Боготол") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1893 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1263

1263 киза.



Енисейск

<!--
Енисейск (руз.: "Енисейск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1619 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1619

1619 киза.



1631

1631 киза.



1637

1637 киза.



1572

1572 киза.



1700

1700 киза.



1703

1703 киза.



1704

1704 киза.



1707

1707 киза.



1708

1708 киза.



1709

1709 киза.



Зеленогорск (Краснояронь край)

<!--
Зеленогорск (руз.: "Зеленогорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1956 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Железногорск (Краснояронь край)

<!--
Железногорск (руз.: "Железногорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1950 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Минусинск

<!--
Минусинск (руз.: "Минусинск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1739 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1734

1734 киза.



1729

1729 киза.



1728

1728 киза.



1724

1724 киза.



1721

1721 киза.



Эртиль

<!--
Эртиль (руз.: "Эртиль") — ошсь Россияса.. 
Историясь.
Ушетфоль 1897 кизоня.
Лятфтамат.




Богучар

<!--
Богучар (руз.: "Богучар") — ошсь Россияса.. 
Историясь.
Ушетфоль 1704 кизоня.
Лятфтамат.




Семилуки

<!--
Семилуки (руз.: "Семилуки") — ошсь Россияса.. 
Историясь.
Ушетфоль 1615 кизоня.
Лятфтамат.




1715

1715 киза.



1479

1479 киза.



1714

1714 киза.



1713

1713 киза.



1710

1710 киза.



1683

1683 киза.



1686

1686 киза.



1689

1689 киза.



1690

1690 — киза.



1694

1694 киза.



1697

1697 киза.



1665

1665 киза.



1669

1669 киза.



1673

1673 киза.



1672

1672 киза.



1651

1651 киза.



1652

1652 киза.



1640

1640 киза.



1648

1648 киза.
Тядде куласть.
[[Категорие:Кизот|164]8]
[[Категорие:1648]]



Лашмонь район





Армей веле

<!--
Армей веле (руз.: "Армеевка") — мокшень веленясь Мордовия республикаса Мокша масторса, Темникавонь районца.
Лятфтамат.




Веленя

Веленя (руз.: "деревня", бел.: "вёска") — ёмла велень эряма васта.
Лятфтамат.




Чекалин (ош)

<!--
Чекалин (руз.: "Чекалин") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1565 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ясногорск (Тулань аймак)

<!--
Ясногорск (руз.: "Ясногорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1578 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плавск

<!--
Плавск (руз.: "Плавск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1540 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габрово

<!--
Габрово (болг.: "Габрово") — ошсь Болгарияса.
Историясь.
Ушетфоль 1477 кизоня.
Эряйхне.
Габрово ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1477

1477 киза.



1476

1476 киза.



Сисак

<!--
Сисак (хорв.: "Sisak") — ошсь Хорватияса.
Демографиясь.
Эряйхне Сисак ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэшна

<!--
Лэшна (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1393 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1393

1393 киза.



Зуль

<!--
Зуль (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1318 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Смолян

<!--
Смолян (болг.: "Смолян") — ошсь Болгарияса.
Историясь.
Ушетфоль 1960 кизоня.
Эряйхне.
Смолян ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1318

1318 киза.



Ийсалми

<!--
Ийсалми (суом.: "Iisalmi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1627 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дюрэн

<!--
Дюрэн (дойч.: "Düren") — ошсь Дойчмасторса.
Эряйхне.
Дюрэн ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ясла

<!--
Ясла (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1365 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1365

1365 киза.



1207

1207 киза.



Зволэн

<!--
Зволэн (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1135 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1135

1135 киза.



Ново-Место





Иматра

<!--
Иматра (суом.: "Laitila") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1948 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Свидник

<!--
Свидник (слов.: Svidník‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1350 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рахив

<!--
Рахив (укр.: "Рахів") — ошсь Закарпатонь аймакса Украинаса.
Историясь.
Уштефоль 1447 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1447

1447 киза.



Карккила

<!--
Карккила (суом.: "Karkkila") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ямся

<!--
Ямся (суом.: "Jämsä") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каарина

<!--
Каарина (суом.: "Kaarina") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ансиан

<!--
Ансиан (пор. "") — ёмлаошсь Португалияса.
Историясь.
Ушетфоль 1514 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1514

1514 киза.



1618

1618 киза.



1607

1607 киза.



Калайоки

<!--
Калайоки (суом.: "Kalajoki") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шавача

Шавача илякс вадяжаня (лат.: "Garrulus glandarius") — кирьхкс лаца юромонь мазыста архтф вирень нармонь. Чавкашка. Пулоц кувака, пря кучкасонза хохолоконя. Вайгялец кайги. Курокста тонаткшни лия вайгялхненди. Ярхцси касыксонь иможда, церяда, а станя жа унжада, порида, нетьказда, ватракшта, сяда ёмла нармоньда, нармонень алда и лияда. Пизонц тиендьсы тарад лангс, алу ацси коське тишенят, тишень юрнят.
Лятфтамат.




Варкаус

<!--
Варкаус (суом.: "Varkaus") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Наксков

<!--
Наксков (дан.: "Nakskov") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1266 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1266

1266 киза.



Каскинэн

<!--
Каскинэн (суом.: "Kaskinen") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1785 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1621

1621 киза.



1622

1622 киза.



1624

1624 киза.



1627

1627 киза.



1628

1628 киза.



1629

1629 киза.



1610

1610 киза.



1612

1612 киза.



1613

1613 киза.



1616

1616 киза.



Валкэакоски

<!--
Валкэакоски (суом.: "Valkeakoski") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сокол (ош)

<!--
Сокол (руз.: "Сокол") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1615 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вийтасаари

<!--
Вийтасаари (суом.: "Viitasaari") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1635 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виррат

<!--
Виррат (суом.: "Virrat") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Веле

Веле — ёмла эряма васта.
Лятфтамат.




Велесь





Ярвэнпяа

<!--
Ярвэнпяа (суом.: "Järvenpää") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1951 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пасадина (Калифорния)

<!--
Пасадина (анг.: "Pasadena") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1886 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йыгэва мааконд

<!--
Йыгэва мааконд илякс Йыгэвамаа (эст.: "Jõgeva maakond, Jõgevamaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Йыгэва.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йыгэвамаа





Форсса

<!--
Форсса (суом.: "Forssa") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Серпухов

<!--
Серпухов (руз.: "Серпухов") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1339 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1339

1339 киза.



Вильянди мааконд

<!--
Вильянди мааконд илякс Вильяндимаа (эст.: "Viljandi maakond, Viljandimaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Вильянди.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вильяндимаа





1609

1609 киза.



1603

1603 киза.



1602

1602 киза.



1596

1596 киза.



1591

1591 киза.



1592

1592 киза.



Валга мааконд

<!--
Валга мааконд илякс Валгамаа (эст.: "Valga maakond, Valgamaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Валга.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Валгамаа





Икаалинэн

<!--
Икаалинэн (суом.: "Ikaalinen") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1641 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Паламусэ

<!--
Паламусэ (эст.: "Palamuse") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса
Историясь.
Васень лятфтаматне 1234 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ярва мааконд

<!--
Ярва мааконд илякс Ярвамаа (эст.: "Järva maakond, Järvamaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Пайдэ.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ярвамаа





Выхма





Ярва-Яани

<!--
Ярва-Яани (эст.: "Järva-Jaani") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1798 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лихула





Саарэ мааконд

<!--
Саарэ мааконд илякс Саарэмаа (эст.: "Saare maakond, Saaremaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Курэссаарэ.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Саарэмаа





Наантали

<!--
Наантали (суом.: "Naantali") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1443 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1443

1443 киза.



Улвила

<!--
Улвила (суом.: "Ulvila") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1365 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Паркана

<!--
Паркана (суом.: "Parkano") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гямеэнлинна

<!--
Гямеэнлинна (суом.: "Hämeenlinna") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1639 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1581

1581 киза.



1584

1584 киза.



1585

1585 киза.



1589

1589 киза.



1587

1587 киза.



Мосальск

<!--
Мосальск (руз.: "Мосальск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Людиново





Жиздра

<!--
Жиздра (руз.: "Жиздра") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1547 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1547

1547 киза.



Раагэ

<!--
Раагэ (суом.: "Raahe") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1649 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляэнэ мааконд

<!--
Ляэнэ мааконд илякс Ляэнэмаа (эст.: "Lääne maakond, Läänemaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Гаапсалу.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляэнэмаа





1279

1279 киза.



Гулло

<!--
Гулло (эст.: "Hullo") — велесь Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1540 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Таэбла

<!--
Таэбла (эст.: "Taebla") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1341 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1341

1341 киза.



1573

1573 киза.



1574

1574 киза.



1576

1576 киза.



1577

1577 киза.



1579

1579 киза.



1562

1562 киза.



Фэс

<!--
Фэс (араб.: "فاس‎"‎, бэрбэр.: "ⴼⴰⵙ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль 789 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




789

789 киза.



Сэн-Луи (Сэнэгал)

<!--
Сэн-Луи (кранц.: "Saint-Louis") — ошсь Сэнэгалса.
Историясь.
Ушетфоль 1658 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мборо

<!--
Мборо (кранц.: "Mboro") — ошсь Сэнэгалса.
Историясь.
Ушетфоль 1447 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Славонски Брод

<!--
Славонски Брод (хорв.: "Slavonski Brod") — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1244 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Славонски Брод ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1244

1244 киза.



1568

1568 киза.



1555

1555 киза.



1559

1559 киза.



1557

1557 киза.



1551

1551 киза.



1550

1550 киза.



Гумэннэ

<!--
Гумэннэ (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1317 кизоня.
Фотоархтофкс.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




884

884 киза.



Шагы

<!--
Шагы (слов.: Šahy‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1237 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэвицэ

<!--
Лэвицэ (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1156 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1156

1156 киза.



Чадца

<!--
Чадца (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1598 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жывец

<!--
Жывец (пол.: "") — ошсь Полень масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1326 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1326

1326 киза.



Спишска Нова Вэс

<!--
Спишска Нова Вэс (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1268 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1329

1329 киза.



1268

1268 киза.



Шаля (Словакия)

<!--
Шаля (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1002 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кугма

<!--
Кугма (суом.: "Kuhmo") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каяани

<!--
Каяани (суом.: "Kajaani") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1651 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гардабайр

<!--
Гардабайр (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1878 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эскифьордур

<!--
Эскифьордур (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1787 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вогар

<!--
Вогар (исл.: "") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Юливиеска

<!--
Юливиеска (суом.: "Ylivieska") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1543

1543 киза.



1544

1544 киза.



1548

1548 киза.



1549

1549 киза.



Юлёярви

<!--
Юлёярви (суом.: "Ylöjärvi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ээнэкоски

<!--
Ээнэкоски (суом.: "Äänekoski") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1911 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Биробиджан

<!--
Биробиджан (руз.: "Биробиджан") — ошсь Россияса. Евреень автономонь аймакть пряошец. 
Историясь.
Ушетфоль 1915 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бивэртон (Орэгон)

<!--
Бивэртон (анг.: "Beaverton") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1893 кизоня.
Эряйхне.
Эряйхне Бивэртон ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Троссингэн

<!--
Троссингэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Квэрагэрди

<!--
Квэрагэрди (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лапуа

<!--
Лапуа (суом.: "Lapua") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Торниа

<!--
Торниа (суом.: "Tornio") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1621 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Икаст

<!--
Икаст (дан.: "Ikast") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1340 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кировск (Мурманонь аймак)

<!--
Кировск (руз.: "Кировск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коупавогур

<!--
Коупавогур (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1948 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Заозёрск

<!--
Заозёрск (руз.: "Заозёрск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1958 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кола (ош)

<!--
Кола (руз.: "Кола") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1517 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1517

1517 киза.



Ковдор

<!--
Ковдор (руз.: "Ковдор") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1953 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гаджиева

<!--
Гаджиева (руз.: "Гаджиево") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кандалакша

<!--
Кандалакша (руз.: "Кандалакша") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1526 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэмиярви

<!--
Кэмиярви (суом.: "Kemijärvi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Снежногорск (Мурманонь аймак)

<!--
Снежногорск (руз.: "Снежногорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1970 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оленегорск

<!--
Оленегорск (руз.: "Оленегорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1949 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мончегорск

<!--
Мончегорск (руз.: "Мончегорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1935 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Североморск

<!--
Североморск (руз.: "Североморск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1896 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэми

<!--
Кэми (суом.: "Kemi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Липтовски Микулаш

<!--
Липтовски Микулаш (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1286 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Михаловцэ

<!--
Михаловцэ (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1244 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1240

1240 киза.



Танга

<!--
Танга (анг.: "Tanga", суах.: "Tanga") — ошсь Танзанияса.
Историясь.
Ушетфоль 1891 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Франсишку Гомэш дэ Аморим

<!--
Франсишку Гомэш дэ Аморим (пор. "Francisco Gomes de Amorim"; шач. 13 августста 1827, Повуа-ди-Варзин — кул. 4 ноябрьста 1891, Лисабон) — португалонь сёрмадысь, драматургсь ди валморайсь.
Лятфтамат.




Полярные Зори

<!--
Полярные Зори (руз.: "Полярные Зори") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1967 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Монтэвидэо

<!--
Монтэвидэо (исп. "Montevideo") илякс Сан-Фэлипэ-и-Сантьяго-дэ-Монтэвидэо (исп. "San Felipe y Santiago de Montevideo") — пряошец ди ине оцю ошсь Уругваень масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1726 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




931

931 киза.



871

871 киза.



969

969 киза.



944

944 киза.



965

965 киза.



1462

1462 киза.



1537

1537 киза.



1531

1531 — киза.



1530

1530 — киза.



1375

1375 — киза.



1522

1522 киза.



Мураши

<!--
Мураши (руз.: "Мураши") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1895 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уржум

<!--
Уржум (руз.: "Уржум") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1584 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Орлов (ош)

<!--
Орлов (руз.: "Орлов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1459 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нолинск

<!--
Нолинск (руз.: "Нолинск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1668 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кирс

<!--
Кирс (руз.: "Кирс") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1729 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Луза (ош)

<!--
Луза (руз.: "Луза") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1899 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Омутнинск

<!--
Омутнинск (руз.: "Омутнинск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1773 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1505

1505 киза.



1507

1507 киза.



1508

1508 киза.



1509

1509 киза.



Яранск

<!--
Яранск (руз.: "Яранск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1584 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Озононь кеднясь

Озононь кеднясь — атмосферать потмоса кедня, коса ащихть озонть молекуланза.
Лятфтамат.




Котельнич

<!--
Котельнич (руз.: "Котельнич") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1145 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1145

1145 киза.



Зуевка

<!--
Зуевка (руз.: "Зуевка") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рапла мааконд

<!--
Рапла мааконд илякс Рапламаа (эст.: "Rapla maakond, Raplamaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Рапла.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рапламаа





Мярьямаа

<!--
Мярьямаа (эст.: "Märjamaa") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1364 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пярну мааконд

<!--
Пярну мааконд илякс Пярнумаа (эст.: "Pärnu maakond, Pärnumaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Пярну.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пярнумаа





Пылва мааконд

<!--
Пылва мааконд илякс Пылвамаа (эст.: "Põlva maakond, Põlvamaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Пылва.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пилвамаа





Пылвамаа





1452

1452 киза.



Канэпи

<!--
Канэпи (эст.: "Kanepi") — велеземсь (алэвик) Эсти масторонь
Историясь.
Васень лятфтаматне 1582 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гийу мааконд

<!--
Гийу мааконд илякс Гийумаа (эст.: "Hiiu maakond, Hiiumaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Кярдла.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гиюмаа





Мэкнэс

<!--
Мэкнэс (араб.: "مكناس"‎, бэрбэр.: "ⴰⵎⴽⵏⴰⵙ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокиза.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лиски

<!--
Лиски (руз.: "Лиски") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1928 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вяндра

<!--
Вяндра (эст.: "Vändra") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1515 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1515

1515 киза.



Кийли

<!--
Кийли (эст.: "Kiili") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1750 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шымкэнт

<!--
Шымкэнт (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль VI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Актобе

<!--
Актобе (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эгтяри

<!--
Эгтяри (суом.: "Ähtäri") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уусикаупунки

<!--
Уусикаупунки (суом.: "Uusikaupunki") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1617 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляэнэ-Виру мааконд

<!--
Ляэнэ-Виру мааконд илякс Ляэнэ-Вирумаа (эст.: "Lääne-Viru maakond, Lääne-Virumaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Раквэрэ.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляэнэ-Вирумаа





1226

1226 киза.



Тапа

<!--
Тапа (эст.: "Tapa") — ошсь Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1482 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кадрина

<!--
Кадрина (эст.: "Kadrina") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса
Историясь.
Васень лятфтаматне 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Белоусова

<!--
Белоусова (руз.: "Белоусово") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1776 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кладерие





Балабанова

<!--
Балабанова (руз.: "Балабаново") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1584 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1528

1528 — киза.



1524

1524 киза.



1521

1521 киза.



Юхнов

<!--
Юхнов (руз.: "Юхнов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1410 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жуков (ош)

<!--
Жуков (руз.: "Жуков") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1656 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Боровск

<!--
Боровск (руз.: "Боровск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1358 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1358

1358 киза.



Киров (Калугань аймак)

<!--
Киров (руз.: "Киров") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1744 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




2023

2023 киза.



1245

1245 киза.



1388

1388 киза.



1374

1374 киза.



1512

1512 киза.



Континентсь ()





1513

1513 киза.



1331

1331 киза.



1453

1453 киза.



1442

1442 киза.



1380

1380 киза.



1368

1368 киза.



1285

1285 киза.



1250

1250 киза.



1251

1251 киза.



1161

1161 киза.



1259

1259 киза.



1327

1327 киза.



1147

1147 киза.



1366

1366 киза.



1397

1397 киза.



1435

1435 киза.



1486

1486 киза.



1485

1485 киза.



1223

1223 киза.



Вытегра

<!--
Вытегра (руз.: "Вытегра") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1496 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курчатов (Россия)

<!--
Курчатов (руз.: "Курчатов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1968 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фалэшты

<!--
Фалэшты (рум.: "Făleşti") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1429 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алтай Республикась

<!--
Республика Алтай (руз.: "Республика Алтай", алт.: "Алтай Республика", каз: "Алтай Республикасы") — автономиянь республикась, Россиянь федерациять субъектсь. Республикась пряошец — Панда-Алтай ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 25 октябрьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чадыр-Лунга

<!--
Чадыр-Лунга (рум.: "Ceadîr-Lunga") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1541 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1338

1338 киза.



Йыхви





1482

1482 киза.



1481

1481 киза.



Сунжа (ош)

<!--
Сунжа (ингуш.: "Шолжа-пхье", руз.: "Сунжа") — ошсь Ингушэтияса, Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1845 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Малгобек

<!--
Малгобек (ингуш.: "МагӀалбике", руз.: "Малгобек") — ошсь Ингушэтияса, Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хориксас

<!--
Хориксас (анг.: "Khorixas", африк.: "Khorixas"‎) — ошсь Намибияса.
Историясь.
Ушетфоль 1891 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уусикаарлэпюу

<!--
Уусикаарлэпюу (суом.: "Uusikaarlepyy") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1620 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гаммэл

<!--
Гаммэл (дан.: "Hammel") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1860 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1516

1516 киза.



Рованиеми

<!--
Рованиеми (суом.: "") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1453 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1466

1466 киза.



1467

1467 киза.



1468

1468 киза.



1469

1469 киза.



1465

1465 киза.



1464

1464 киза.



1463

1463 киза.



1460

1460 киза.



1471

1471 киза.



1470

1470 киза.



1473

1473 киза.



1478

1478 киза.



Шебекино

<!--
Шебекина (руз.: "Шебекино") — ошсь Россиянь Федерацияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1713 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пошехонье

<!--
Пошехонье (руз.: "Пошехонье") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1680 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1480

1480 киза.



Данилов (ош)

<!--
Данилов (руз.: "Данилов") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1457 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1457

1457 киза.



1456

1456 киза.



1454

1454 киза.



1448

1448 киза.



1444

1444 киза.



1440

1440 киза.



Пюгяярви

<!--
Пюгяярви (суом.: "Pyhäjärvi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1383

1383 киза.



Миккэли

<!--
Миккэли (суом.: "Mikkeli") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1838 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1293

1293 киза.



1346

1346 киза.



1347

1347 киза.



1348

1348 киза.



1349

1349 киза.



1344

1344 киза.



1343

1343 киза.



1342

1342 киза.



1490

1490 киза.



1491

1491 киза.



Раума

<!--
Раума (суом.: "Rauma") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1442 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1437

1437 киза.



1438

1438 киза.



Паймиа

<!--
Паймиа (суом.: "Paimio") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1325 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нитра

<!--
Нитра (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 826 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




826

826 киза.



828

828 киза.



Бачки Пэтровац

<!--
Бачки Пэтровац (серб.: "Бачки Петровац") — ошсь Сербияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кельцэ

<!--
Кельцэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трэнчин

<!--
Трэнчин (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1111 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1111

1111 киза.



Мартин (ош)

<!--
Мартин (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1264 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1264

1264 киза.



1282

1282 киза.



1281

1281 киза.



1280

1280 киза.



1287

1287 киза.



1289

1289 киза.



1291

1291 киза.



1292

1292 киза.



1294

1294 киза.



1296

1296 киза.



1299

1299 киза.



1301

1301 киза.



1302

1302 киза.



1303

1303 киза.



1304

1304 киза.



1305

1305 киза.



1306

1306 киза.



1307

1307 киза.



1308

1308 киза.



1309

1309 киза.



1095

1095 киза.



1313

1313 киза.



1312

1312 киза.



1311

1311 киза.



1320

1320 киза.



1322

1322 киза.



1324

1324 киза.



1328

1328 киза.



1334

1334 киза.



Чухлома

<!--
Чухлома (руз.: "Чухлома") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1381 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буй (ош)

<!--
Буй (руз.: "Буй") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1536 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1376

1376 киза.



Нерехта (ош)

<!--
Нерехта (руз.: "Нерехта") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1214 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1214

1214 киза.



Шарыпова

<!--
Шарыпова (руз.: "Шарыпово") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1806 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сосновоборск (Краснояронь край)

<!--
Сосновоборск (руз.: "Сосновоборск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1971 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Канск

<!--
Канск (руз.: "Канск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1636 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1426

1426 киза.



1427

1427 киза.



1428

1428 киза.



1423

1423 киза.



1422

1422 киза.



1421

1421 киза.



1420

1420 киза.



1419

1419 киза.



1418

1418 киза.



1417

1417 киза.



1416

1416 киза.



1415

1415 киза.



1412

1412 киза.



1411

1411 киза.



1409

1409 киза.



1498

1498 киза.



1497

1497 киза.



1495

1495 киза.



1494

1494 киза.



1488

1488 киза.



1489

1489 киза.



Старица (ош)

<!--
Старица (руз.: "Старица") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1297 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кувшинова

<!--
Кувшинова (руз.: "Кувшиново") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1910 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Весьегонск

<!--
Весьегонск (руз.: "Весьегонск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1564 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зубцов

<!--
Зубцов (руз.: "Зубцов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1216 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1216

1216 киза.



1407

1407 киза.



1406

1406 киза.



1405

1405 киза.



1404

1404 киза.



1403

1403 киза.



1402

1402 киза.



1401

1401 киза.



1400

1400 киза.



1394

1394 киза.



1399

1399 киза.



1208

1208 киза.



1204

1204 киза.



1203

1203 киза.



1202

1202 киза.



1200

1200 киза.



Андреаполь

<!--
Андреаполь (руз.: "Андреаполь") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1489 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лихославль

<!--
Лихославль (руз.: "Лихославль") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1624 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калязин

<!--
Калязин (руз.: "Калязин") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1434 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кашин

<!--
Кашин (руз.: "Кашин") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1238 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Парамариба

 0
 
 92237
 2024-11-21T01:01:08Z
 
 Zubryckiy
 
 
 Zubryckiyлиякс лемдезеПарамарибо лопать Парамариба лопакс
 92237
 wikitext
 text/x-wiki
Парамариба (нед.: "Paramaribo") — пряошец ди ине оцю ошсь Суринамонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1613 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пабраде

<!--
Пабраде (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Векшнэй

<!--
Векшнэй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1257

1257 киза.



1260

1260 киза.



1267

1267 киза.



1269

1269 киза.



1270

1270 киза.



1271

1271 киза.



1272

1272 киза.



1274

1274 киза.



1276

1276 киза.



1277

1277 киза.



1278

1278 киза.



1319

1319 киза.



1336

1336 киза.



1351

1351 киза.



Скуодас

<!--
Скуодас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Симнас

<!--
Симнас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1382 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шилале

<!--
Шилале (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1522 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1352

1352 киза.



1353

1353 киза.



1354

1354 киза.



1356

1356 киза.



1357

1357 киза.



1363

1363 киза.



1367

1367 киза.



1369

1369 киза.



1373

1373 киза.



1379

1379 киза.



Григишкес

<!--
Григишкес (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гэлгаудишкис

<!--
Гэлгаудишкис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1578 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дусэтос

<!--
Дусэтос (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1519 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Езнас

<!--
Езнас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1492 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шальчининкай

<!--
Шальчининкай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1311 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1248

1248 киза.



1233

1233 киза.



1232

1232 киза.



1228

1228 киза.



1227

1227 киза.



1225

1225 киза.



1222

1222 киза.



1219

1219 киза.



1218

1218 киза.



1217

1217 киза.



Смалининкай

<!--
Смалининкай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Швэнчёнелей

<!--
Швэнчёнелей (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сяда

<!--
Сяда (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ретавас

<!--
Ретавас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1215

1215 киза.



1212

1212 киза.



1210

1210 киза.



Титувенай

<!--
Титувенай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трошкунай

<!--
Трошкунай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1696 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ужвэнтис

<!--
Ужвэнтис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1527 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кожфсь

Кожфсь — атмосферать потмоса азотть ди кислородть марс шовордамасна, кона эряви ламоц эрек организматнень ваймоснон тарксемс.
Лятфтамат.




Атямсь

Атямсь — перьфпяле кулеви кайгома, конань пингста няевихть ляценди ёндолонь толдокшт эли толпакшт.
Лятфтамат.




Атям





Океан Ельзи

<!--
Океан Ельзи — украинонь рок полгась. Ушетфоль 1994 кизоня Львивса.
Лятфтамат.




Скаудвиле

<!--
Скаудвиле (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1760 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рудишкес

<!--
Рудишкес (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1774 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пасвалис

<!--
Пасвалис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1497 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кедайней

<!--
Кедайней (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1372 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жанатас

<!--
Жанатас (каз: "Жаңатас") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1964 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зёммэрда

<!--
Зёммэрда (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 876 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




876

876 киза.



Каварскас

<!--
Каварскас (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1538 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Расяйней

<!--
Расяйней (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рамигала

<!--
Рамигала (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пагегей

<!--
Пагегей (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1281 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пакруойис

<!--
Пакруойис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1531 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Крэтинга

<!--
Крэтинга (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Усбю

<!--
Усбю (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плунге

<!--
Плунге (лит.: "") — ошсь Литваса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1567 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кибартэй

<!--
Кибартэй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1561 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Молетай





Жагаре

<!--
Жагаре (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1198 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1198

1198 киза.



1199

1199 киза.



1197

1197 киза.



1195

1195 киза.



1194

1194 киза.



1193

1193 киза.



Йонишкелис

<!--
Йонишкелис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Ушетфоль 1606 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жежмарэй

<!--
Жежмарэй (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Ушетфоль 1348 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кудиркос Науместис

<!--
Кудиркос Науместис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1561 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Игналина

<!--
Игналина (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Ушетфоль 1810 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нямянчине

<!--
Нямянчине (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1338 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэнгожэво

<!--
Вэнгожэво (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1335 илякс 1398 киза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сувалки

<!--
Сувалки (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1690 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лянтварис

<!--
Лянтварис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1394 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балтойи-Воке





Куршенай

<!--
Куршенай (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1581 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пандэлис

<!--
Пандэлис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1591 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прекуле

<!--
Прекуле (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1511 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Панэмуне

<!--
Панэмуне (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Ушетфоль 1920 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэльшяй





Швэнчёнис

<!--
Швэнчёнис (лит.: "") — ошсь Литваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1486 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Свидница

<!--
Свидница (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




990

990 киза.



Лицэн

<!--
Лицэн (дойч.: "Liezen") — ошсь Австрияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1130 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1130

1130 киза.



Бассум

<!--
Бассум (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зальцбург

<!--
Зальцбург (дойч.: "Salzburg") — ошсь Австрияса.
Географиясь.
 
Историясь.
Васень лятфтаматне 700 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сингида

<!--
Сингида (анг.: "Singida", суах.: "Singida") — ошсь Танзанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэон (Никарагуа)

<!--
Лэон (исп. "León") — ошсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1524 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




700

700 киза.



Поважска Бистрица

<!--
Поважска Бистрица (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1316 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сливэн

<!--
Сливэн (болг.: "Сливен") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэкирдаг

<!--
Тэкирдаг (тур.: "Tekirdağ") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэкиргёл

<!--
Тэкиргёл (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1907 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ялова

<!--
Ялова (тур.: "Yalova") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Комотини

<!--
Комотини (грек.: "") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэджидия

<!--
Мэджидия (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1856 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буськ

<!--
Буськ (укр.: "Буськ") — ошсь Украинаса. 
Историясь.
Ушетфоль 1097 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1097

1097 киза.



Нагуевычи

<!--
Нагуевычи (укр.: "Нагуєвичі") — велесь Дрогобычень районца Львивонь аймакть Украинонь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1050 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1050

1050 киза.



Дэмбица

<!--
Дэмбица (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1358 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ларнака

<!--
Ларнака (грек.: "Λάρνακα") — ошсь Кипраса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ливан





Свищов

<!--
Свищов (болг.: "Свищов") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэлэс (ош)

<!--
Вэлэс (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Силистра

<!--
Силистра (болг.: "Силистра") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Слобозия

<!--
Слобозия (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1571 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Надвирна

<!--
Надвирна (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1589 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прудник

<!--
Прудник (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1255 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Богумин

<!--
Богумин (чех.: "Bohumín") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1252 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1002

1002 киза.



Бобо-Диуласа

<!--
Бобо-Диуласа (кранц.: "Bobo-Dioulasso") — ошсь Буркина-Фасонь.
Историясь.
Уштефоль XV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тамалэ

<!--
Тамалэ (дагбани: "Tamale", анг.: "Tamale") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фада-Нгурма

<!--
Фада-Нгурма (кранц.: "Fada N'gourma") — ошсь Буркина-Фасоса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грэйт-Баррингтон (Массачусэтс)

<!--
Грэйт-Баррингтон (анг.: "Great Barrington") — ошсь Массачусэтса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1726 кизоня.
Эряйхне.
Грэйт-Баррингтон ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Банфора

<!--
Банфора (кранц.: "Banfora") — ошсь Буркина-Фасоса.
Историясь.
Уштефоль 1903 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оран

<!--
Оран (араб.: "وهران"‎) — ошсь Алжирияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 903 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ида-Виру мааконд

<!--
Ида-Виру мааконд илякс Ида-Вирумаа (эст.: "Ida-Viru maakond, Ida-Virumaa") — эзда фкясь 15-це аймакнень (мааконд) Эстин масторсь. Аймактнень пряошец — Йыхви.
Историясь.
Уштефоль 1 январьста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
[[Категорие:Гео керфт]]
[[Категорие:Эсти мааконтне|Ида-Виру мааконд]]
[[Категорие:Ида-Виру мааконд]]



Ида-Вирумаа





Тойла

<!--
Тойла (эст.: "Toila") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1428 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1439

1439 киза.



1432

1432 киза.



Ийзаку

<!--
Ийзаку (эст.: "Iisaku") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1426 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вызу

<!--
Вызу (эст.: "Võsu") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1510 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Когила

<!--
Когила (эст.: "Kohila") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1241 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэгтна

<!--
Кэгтна (эст.: "Kehtna") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1470 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Юлэнурмэ

<!--
Юлэнурмэ (эст.: "Ülenurme") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рыугэ

<!--
Рыугэ (эст.: "Rõuge") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1563 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вярска

<!--
Вярска (эст.: "Värska") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1585 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Янгатай

<!--
Янгатай (руз.: "Красная Поляна") — мокшень велесь Лашмань районца, Мордовияса . 
Велеть эрямопингоц.
Ушетфоль 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курня

<!--
Курня (руз.: "Курнино") — мокшень велесь Лашмань районца, Мордовияса . 
Велеть эрямопингоц.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алатскиви

<!--
Алатскиви (эст.: "Alatskivi") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1582 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Луунья

<!--
Луунья (эст.: "Luunja") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1503 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ныо

<!--
Ныо (эст.: "Nõo") — велеземсь (алэвик) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1319 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Боранця

<!--
Боранця (эрз.: "Боранця", руз.: "Бранчеевка") — мокшень веленясь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Ушетфоль XVII сядокизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вирь Сазан

<!--
Вирь Сазан (эрз.: "Вирь Сазан", руз.: "Лесная Сазоновка") — мокшень велесь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мокшень Коломаз

<!--
Мокшень Коломаз (эрз.: "Мокшень Коломаз", руз.: "Мордовское Коломасово") — мокшень велесь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Церямоз

<!--
Церямоз (эрз.: "Черемис", руз.: "Черемис") — рузонь велесь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1613 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мокшень Вечкеня

<!--
Мокшень Вечкеня (эрз.: "Мокшень Вечкеня", руз.: "Мордовское Вечкенино") — мокшень велесь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Котрокс

<!--
Котрокс (эрз.: "Котрокс", руз.: "Котрокс") — мокшень велеземсь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1931 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Од Драка

<!--
Од Драка (эрз.: "Од Драка", руз.: "Новое Дракино") — мокшень веленясь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1669 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Польця

<!--
Польця (эрз.: "Польцо", руз.: "Польцо") — рузонь велесь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Од Маманя

<!--
Од Маманя (эрз.: "Од Маманя", руз.: "Новое Мамангино") — мокшень велесь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Од Терьган

<!--
Од Терьган (эрз.: "Од Терьган", руз.: "Новая Дергановка") — мокшень веленясь Лашмань районца, Мордовияса. 
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1894 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мбужимайи

<!--
Мбужимайи (кранц.: "Mbujimayi") — ошсь ДР Конгоса.
Историясь.
Ушетфоль 1914 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лубумбаши

<!--
Лубумбаши (кранц.: "") — ошсь ДР Конгоса.
Историясь.
Ушетфоль 1910 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ндола

<!--
Ндола (анг.: "Ndola") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Блантайр

<!--
Блантайр (анг.: "Blantyre") — ошсь Малавияса.
Историясь.
Ушетфоль 1876 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пярну-Яагупи

<!--
Пярну-Яагупи (эст.: "Pärnu-Jaagupi") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1500 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тоотси

<!--
Тоотси (эст.: "Tootsi") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1938 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Од Толку

<!--
Од Толку (эрз.: "Од Толку", руз.: "Новая Толковка") — мокшень велесь Лашмань районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Од Толку велесь ащи 70 вайгяльбет Сараношть эзда, 20 вайгяльбет районкучкать Лашма ошть эзда.
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кърхтаж





Ёмла Кяшалсь





Од Кярьга (Атерень район)

<!--
Од Кярьга (эрз.: "Од Кярьга", руз.: "Новая Кярьга") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Од Кярьга велесь ащи 120 вайгяльбет Сараношть эзда, 10 вайгяльбет районкучкать Атерь ошть эзда.
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шяйгужа (Атерень район)

<!--
Шяйгужа илякс Шяйгуш (эрз.: "Шяйгужа", руз.: "Шайгуши") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Шяйгужа велесь ащи 119 вайгяльбет Сараношть эзда, 9 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Топонимсь.
Веленясь лемсь сась мокшень «шяй» / «шяйге якамань» ди «кужа» валхнень эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сирекуши

<!--
Сирекуши (эрз.: "Сирекуши", руз.: "Сосновка") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Сирекуши велесь ащи 127 вайгяльбет Сараношть эзда, 18 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Велеть эрямопингоц.
Васень лятфтаматне 1883 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сярда (веленя)

<!--
Сярда (руз.: "Сярда") — мокшень веленясь Пензань аймакса. 
Топонимсь.
Веленять лемоц сась «Сярда» валхнень эзда.
Географиясь.
Сярда веленясь ащи 114 вайгяльбет Пензать эзда, 10 вайгяльбет районкучкать Белинскай ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1725 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вирь Кярьгоня

<!--
Вирь Кярьгоня (эрз.: "Вирь Кярьгоня", руз.: "Лесной бор") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Вирь Кярьгоня веленясь ащи 136 вайгяльбет Сараношть эзда, 22 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гремяцяй

<!--
Гремяцяй (эрз.: "Гремяцяй", руз.: "Гремячево") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Гремяцяй веленясь ащи 117 вайгяльбет Сараношть эзда, 14 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Боражвеле (Атерень район)

<!--
Боражвеле (эрз.: "Боражвеле", руз.: "Барашево") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Топонимсь.
Веленясь лемсь сась мокшень «боран» ди «веле» валхнень эзда.
Географиясь.
Боражвеле веленясь ащи 128 вайгяльбет Сараношть эзда, 19 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Атяшева

<!--
Атяшева (эрз.: "Отяжеле", руз.: "Атяшево") — велеземсь Атяшевань районца, Мордовияса. Админкучка Атяшевань районца.
Географиясь.
Атяшева велеземсь ащи 70 вайгяльбет Сараношть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1894 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кешалня

<!--
Кешалня (эрз.: "Кешалня", руз.: "Духонькино") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Кешалня веленясь ащи 115 вайгяльбет Сараношть эзда, 5 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Потма (Атерень район)

<!--
Потма (эрз.: "Потма", руз.: "Потьма") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Потма веленясь ащи 126 вайгяльбет Сараношть эзда, 17 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1688 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пичепулоня

<!--
Пичепулоня (эрз.: "Пичепулоня", руз.: "Пичеполонга") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Пичепулоня веленясь ащи 130 вайгяльбет Сараношть эзда, 13 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1671 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вера Брындина

<!--
Вера Брындина (руз.: "Вера Ивановна Брындина"; шач. 25 апрельста 1979, Пичепулоня, Атерень район, Мордовия) — мокшень валморайсь, сёрмадысь ди журналистсь. Россиянь Сёрмадыень Сотксонь ди Журналистонь Сотксонь полаяй.
Эряфонь киц.
Вера Брындина шачсь 25 апрельста 1979-це кизоня Атерень райононь Пичепулоня велень. 
Аделазе Мордовиянь масторонь университетть журналистикань факультетть. 
Ламос покодемс «Мокшень правда» газетаса. 
Вера Брындина «Якстерь тяштеня» журналть инь оцюнясь редактороц.
Лятфтамат.




Стрельник веленя

<!--
Стрельник веленя (эрз.: "Стрельник веленя", руз.: "Стрельниково") — мокшень велеземсь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Стрельник веленясь ащи 130 вайгяльбет Сараношть эзда, 17 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мордовиянь Автономонь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Мордовиянь Автономонь Советонь Социализмань Республикась (Мордовиянь АССР, МАССР) — ингольдень кирдемасторсь, автономонь республикась РСФСР, СССР. Пряошец — Саранош.
Историясь.
Ушетфоль 20 декабрьста 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мордовиянь АССР





Краснай (Атерень район)

<!--
Краснай (эрз.: "Краснай", руз.: "Красновка") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Краснай веленясь ащи 130 вайгяльбет Сараношть эзда, 10 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1931 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пакся Кярьгоня

<!--
Пакся Кярьгоня (эрз.: "Пакся Кярьгоня", руз.: "Липовка") — мокшень веленясь Атерень районца, Мордовияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Навашина

<!--
Навашина (руз.: "Навашино") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Семёнов (ош)

<!--
Семёнов (руз.: "Семёнов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1644 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Павлова

<!--
Павлова (руз.: "Павлово") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1566 козоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кстова

<!--
Кстова (руз.: "Кстово") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XIV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Саров

<!--
Саров (руз.: "Саров") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1706 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Первомайск (Алаошонь аймак)

<!--
Первомайск (руз.: "Первомайск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эрзямас

<!--
Эрзямас (руз.: "Арзамас") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1572 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алтаень кяль

<!--
Алтаень кяль (алт.: "Алтай тил") — тюркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Республикась Алтай.
Лятфтамат.




Юрюзань (ош)

<!--
Юрюзань (руз.: "Юрюзань") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1758 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пласт (ош)

<!--
Пласт (руз.: "Пласт") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1940 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пинясов, Яку





Кыштым

<!--
Кыштым (руз.: "Кыштым") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1757 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эмиграциясь

Эмиграциясь (лат.: "emigro" — "лия вастс эряма ётама") — ошеряйнень тумасна эряма эсь масторстост лия масторас политиконь, экономинонь ди лия туфталонь сюнеда.
Лятфтамат.




Копейск

<!--
Копейск (руз.: "Копейск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1907 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нязепетровск

<!--
Нязепетровск (руз.: "Нязепетровск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1747 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брандэнбург ан дэр Гафэл

<!--
Брандэнбург ан дэр Гафэл (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 928 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




928

928 киза.



Удмуртия

<!--
Удмуртия "илань лемоц": Удмуртонь Республикась (удм. "Удмурт Республика, Удмурт Элькун", руз.: "Удмуртия, Удмуртская Республика") — автономиянь республикась, Россиясь масторонь федерациять пялькссь. Пряошец Иж ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 4 ноябрьста 1920 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Удмуртонь Республикась





Иж

<!--
Иж "илякс": Ижкар (руз.: "Ижевськ") — ошсь Россиянь Федерациясь. Удмуртонь Республикать пряошец.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1760 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ямбол

<!--
Ямбол (болг.: "Ямбол") — ошсь Болгарияса.
Историясь.
Ушетфоль 293 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




293

293 киза.



Тыргу Жиу

<!--
Тыргу Жиу (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1406 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лаухгаммэр

<!--
Лаухгаммэр (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1950 кизоня.
Кяльвалсь.
Stadtverwaltung Lauchhammer (Hrsg.) Lauchhammer-Auf den Spuren der Geschichte. Stadt-Bild-Verlag Leipzig 2017, ISBN 978-3-942146-89-0 (дойч.)
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ночи

<!--
Ночи (итал.: "Noci") — комунась Италияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 591 кизоня.
Эряйхне.
Демографиясь Ночи ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Закинтос (ош)

<!--
Закинтос (грек.: "Ζάκυνθος") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Альсфэльд

<!--
Альсфэльд (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1069 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Амштэттэн

<!--
Амштэттэн (дойч.: "Amstetten") — ошсь Австрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рудницэ над Лабэм

<!--
Рудницэ над Лабэм (чех.: "Roudnice nad Labem") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1167 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1167

1167 киза.



Кикинда

<!--
Кикинда (серб.: "Кикинда/Kikinda") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Ушетфоль 1423 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рэшица

<!--
Рэшица (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1673 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вршац

<!--
Кикинда (серб.: "") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Ушетфоль 1425 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гондэр

<!--
Гондэр (амх.: "ጎንደር") — ошсь Этиопияса.
Историясь.
Ушетфоль 1635 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лугож

<!--
Лугож (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1333 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ниспорэни

<!--
Ниспорэни (рум.: "Nisporeni") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1618 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Панчэво

<!--
Панчэво (серб.: "Панчево/Pančevo") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1153 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бяла Слатина

<!--
Бяла Слатина (болг.: "Бяла Слатина") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Бяла Слатина ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Воскресенск

<!--
Воскресенск (руз.: "Воскресенск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ступина

<!--
Ступина (руз.: "Ступино") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1938 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ставруполи

<!--
Ставруполи (грек.: "Σταυρούπολη") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэвэр

<!--
Нэвэр (кранц.: "Nevers") — ошсь ди коммунась Кранцмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Корваллис

<!--
Корваллис (анг.: "Corvallis") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1845 кизоня.
Эряйхне.
Корваллис ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куманова

<!--
Куманова (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Историясь.
Ушетфоль 1096 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1096

1096 киза.



Вране

<!--
Вране (серб.: "") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Ушетфоль 1093 кизоня.
Эряйхне.
Вране ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1093

1093 киза.



Трикала

<!--
Трикала (грек.: "Τρίκαλα") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прилэп

<!--
Прилэп (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Копэр

<!--
Копэр (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэркира

<!--
Кэркира (грек.: "Κέρκυρα") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Топольчаны

<!--
Топольчаны (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1173 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1173

1173 киза.



Рыбник

<!--
Рыбник (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1327 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Артэрн

<!--
Артэрн (дойч.: "Artern") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бар (Украина)

<!--
Бар (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1401 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Квидзын

<!--
Квидзын (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1233 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цэллэ

<!--
Цэллэ (дойч.: "Celle") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 985 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




985

985 киза.



Анджэй Дуда

<!--
Анджэй Дуда (пол.: "Andrzej Duda"; шач. 16 майста 1972, Кракув) — Польска масторонь кирдемасторть ди политикань покадий, кемонце Президентоц Польска мастор (мархта 6 августста 2015 кизоня).
Лятфтамат.




Абиджан

<!--
Абиджан (кранц.: "Abidjan") — ине оцю ошсь Кот-д’Ивуарса.
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кумаси

<!--
Кумаси (анг.: "Kumasi") — ошсь Ганаса.
Историясь.
Ушетфоль 1680 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ольга Харлан

<!--
Ольга Харлан (укр.: "Ольга Геннадіївна Харлан"; шач. 4 сентябрьста 1990, Мыколаив, Украинонь ССР, Советонь Соткс) — украинонь спортава, 2008 кизоня Олимпиадонь чемпионсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Мыколаивса, УССРса
Лятфтамат.




Козын

<!--
Козын (укр.: "Козин") — ёмлаошсь Украинаса. 
Историясь.
Уштефоль 1000 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1000

1000 киза.



Стараховицэ

<!--
Стараховицэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XV сядокизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рэгэнсбург

<!--
Рэгэнсбург (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1245 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хуши

<!--
Хуши (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1487 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Констанца

<!--
Констанца (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Актау

<!--
Актау (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1961 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джордж Клуни

<!--
Джордж Тимоти Клуни (анг.: "George Timothy Clooney"; шач. 6 майста 1961, Лэксингтон, Кэнтаки, АСШ) — американонь налхкись ди режиссёрсь.
Лятфтамат.




Лэксингтон (Кэнтаки)

<!--
Лэксингтон (анг.: "Lexington") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1782 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вашингтон Ирвинг

<!--
Вашингтон Ирвинг (анг.: "Washington Irving"; шач. 3 апрельста 1783 — кул. 28 ноябрьста 1859) — американонь сёрмадысь, «американонь кяльвалсне аля».
Лятфтамат.




Нью-Йорк

<!--
Нью-Йорк (анг.: "New York") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1624 кизоня.
Эряйхне.
Нью-Йорк ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стонтон (Вирджиния)

<!--
Стонтон (анг.: "Staunton") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1747 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вишэу дэ Сус

<!--
Вишэу дэ Сус (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1365 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Липаны

<!--
Липаны (слов.: Lipany‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1328 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трэбишов

<!--
Трэбишов (слов.: Trebišov‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1204 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вранов над Топлёу

<!--
Вранов над Топлёу (слов.: Vranov nad Topľou‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1270 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стшыжув

<!--
Стшыжув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1373 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зонгулдак

<!--
Зонгулдак (тур.: "Zonguldak") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Скалица

<!--
Скалица (слов.: Skalica‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1217 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гладбэк

<!--
Гладбэк (дойч.: "Gladbeck") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лагос

<!--
Лагос (анг.: "Lagos") — ине оцю ошсь Нигэрияса.
Историясь.
Ушетфоль 1472 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Котону

<!--
Котону (кранц.: "Cotonou") — ине оцю ошсь Бэнинса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Равжа Панда

<!--
Равжа Панда (#перенаправление ) — Эуропонь масторхнень эда фкясь. Пряошец — Подгориця ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Албания, Босния ди Гэрцэговина, Сэрбия, Хорватия ди Адриатиконь иневедь мархта.
Историясь.
Ушетфоль 3 июньста 2006 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
Явропонь масторхне
 
Австрия | Азербайджан | Албания | Андора | Армения | Беларузмастор | Бэльгия | Босния ди Гэрцэговина | Болгария | Ватикан | Греция | Грузия | Данмастор | Дойчмастор | Ирландмастор | Исландия | Испания | Италия | Казахстан¹ | Кипра | Латвия | Литва | Лихтэнштайн | Люксэмбург | Мадьярмастор | Мальта | Молдова | Монако | Недерлантт | Норвегия | Оцю Британия | Польша | Португалия | Россия¹ | Румыния | Сан-Марино | Сербия | Словакия | Словения | Суоми | Туркия¹ | Украина | Кранцмастор | Кельмеширень Македония | Равжапанда | Хорватия | Чехия | Швайцария | Швеция | Эсти
Кядяла аймакне: Акротири ди Дэкэлия | Аландонь цёнгат | Гэрнси | Гибралтар | Джэрси | Мэн цёнга | Фареронь цёнгат | Шпицбэргэн | Ян Майен
Аф лувови масторкс масторхне (de facto аф кядяла): Абхазия | Косова | Днестраланга | Кельмеширень Кипр | Лямбеширень Осетия
¹ Сембода лама Азияса
 




Подгорица

<!--
Подгорица (#перенаправление ) — пряошец Равжа Пандань масторонь.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Подгориця





Науса (Иматия)

<!--
Науса (грек.: "") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плоешти

<!--
Плоешти (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1596 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Орал

<!--
Орал (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1584 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дуйсбург

<!--
Дуйсбург (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1065 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1065

1065 киза.



1162

1162 киза.



1163

1163 киза.



1165

1165 киза.



1166

1166 киза.



1169

1169 киза.



1176

1176 киза.



1178

1178 киза.



1179

1179 киза.



1180

1180 киза.



1182

1182 киза.



Дурбан

<!--
Дурбан (зулу.: "eThekwini"; африк.: "Durban"; анг.: "Durban") — ошсь Лямбеширень Африконь Республикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1835 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Момбаса

<!--
Момбаса (анг.: "Mombasa") — ошсь Кэнияса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1183

1183 киза.



1184

1184 киза.



1186

1186 киза.



1188

1188 киза.



1189

1189 киза.



1190

1190 киза.



1192

1192 киза.



Дзежгонь

<!--
Дзежгонь (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Финстэрвальдэ

<!--
Дуйсбург (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Копэнгавн

<!--
Копэнгавн (дан.: "") — пряошец ди ине оцю ошсь Данмасторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1043 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1044

1044 киза.



1045

1045 киза.



1046

1046 киза.



1047

1047 киза.



1048

1048 киза.



1049

1049 киза.



1051

1051 киза.



1052

1052 киза.



1053

1053 киза.



1054

1054 киза.



1055

1055 киза.



1056

1056 киза.



1057

1057 киза.



1058

1058 киза.



1059

1059 киза.



1060

1060 киза.



1061

1061 киза.



1062

1062 киза.



1063

1063 киза.



1066

1066 киза.



1068

1068 киза.



1070

1070 киза.



1072

1072 киза.



1073

1073 киза.



1074

1074 киза.



1075

1075 киза.



Артвин

<!--
Артвин (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кушадасы

<!--
Кушадасы (тур.: "Kuşadası") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Синая

<!--
Синая (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1459 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тыргу Мурэш

<!--
Тыргу Мурэш (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1230 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1076

1076 киза.



1077

1077 киза.



1078

1078 киза.



1079

1079 киза.



Быдгощ

<!--
Быдгощ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1038 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1038

1038 киза.



Морант Бэй

<!--
Морант Бэй (анг.: "Morant Bay") — ошсь Ямайкась.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Павлодар

<!--
Павлодар (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1720 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Багдад

<!--
Багдад (араб.: "بغداد"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Ираконь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 762 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




762

762 киза.



Звягэль

<!--
Звягэль (укр.: "Звягель") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1257 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Долына

<!--
Долына (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 979 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




979

979 киза.



Тыргу-Жиу





Тыргу Лэпуш

<!--
Тыргу Лэпуш (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1291 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ланчын

<!--
Ланчын (укр.: "Ланчин") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1050 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пидбуж

<!--
Пидбуж (укр.: "Підбуж") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1400 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Борыня

<!--
Борыня (укр.: "Бориня") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1552 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мостыська

<!--
Мостыська (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1244 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Одзыбков

<!--
Одзыбков (руз.: "Новозыбков") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1701 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Злынка

<!--
Злынка (руз.: "Злынка") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1700 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Севск

<!--
Севск (руз.: "Севск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1146 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мглин

<!--
Мглин (руз.: "Мглин") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1142 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1142

1142 киза.



Фокино (Брянсконь аймак)

<!--
Фокино (руз.: "Фокино") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1899 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трубчевск

<!--
Трубчевск (руз.: "Трубчевск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1185 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




975

975 киза.



Почеп

<!--
Почеп (руз.: "Почеп") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1447 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карачев

<!--
Карачев (руз.: "Карачев") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1146 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бальдассарэ Галуппи

<!--
Бальдассарэ Галуппи (итал.: "Baldassarre Galuppi"; шач. 18 октябрьста 1706, Вэнэция, Вэнэциянь республика – кул. 3 январьста 1785, Вэнэция, Вэнэциянь республика) — италиянь васенце композиторсь. 
Лятфтамат.




Александровск (Пермень край)

<!--
Александровск (руз.: "Александровск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1783 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Красновишерск

<!--
Красновишерск (руз.: "Красновишерск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1894 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кудымкар

<!--
Кудымкар (руз.: "Кудымкар") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1579 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чернушка (ош)

<!--
Чернушка (руз.: "Чернушка") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1854 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Добрянка

<!--
Добрянка (руз.: "Добрянка") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1623 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Краснокамск

<!--
Краснокамск (руз.: "Краснокамск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Немодлин

<!--
Немодлин (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1224 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Горнозаводск (Пермень край)

<!--
Горнозаводск (руз.: "Горнозаводск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оса (ош)

<!--
Оса (руз.: "Оса") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1591 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Верещагина

<!--
Верещагина (руз.: "Верещагино") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Соликамск

<!--
Соликамск (руз.: "Соликамск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1430 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дорогой

<!--
Дорогой (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1408 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Роттэрдам

<!--
Роттэрдам (нед.: "Rotterdam") — ошсь Недерланттса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сайда

<!--
Сайда (араб.: "صيدون"‎) — ошсь Либанса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эш сюр Альзэтт

<!--
Эш сюр Альзэтт (люкс.: "") — ошсь Люксэмбургса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэранэ

<!--
Бэранэ (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Историясь.
Ушетфоль 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1148

1148 киза.



1149

1149 киза.



1150

1150 киза.



Лихтенштайн





Саксонь кяль





1151

1151 киза.



1153

1153 киза.



1159

1159 киза.



1160

1160 киза.



1170

1170 киза.



1171

1171 киза.



1172

1172 киза.



1175

1175 киза.



1143

1143 киза.



1140

1140 киза.



1141

1141 киза.



Нойштрэлиц

<!--
Нойштрэлиц (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1733 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гриндавик

<!--
Гриндавик (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




934

934 киза.



1138

1138 киза.



1139

1139 киза.



1134

1134 киза.



1133

1133 киза.



1132

1132 киза.



1131

1131 киза.



1129

1129 киза.



1128

1128 киза.



1127

1127 киза.



1126

1126 киза.



Ильяву

<!--
Ильяву (пор. "") — ошсь Португалияса.
Историясь.
Ушетфоль 1296 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Африка





1092

1092 киза.



Оборники

<!--
Оборники (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XIII сядокизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гэрк-дэ-Стад

<!--
Гэрк-дэ-Стад (нед.: "") — ошсь Бэльгияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1107 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1107

1107 киза.



Соснивка

<!--
Соснивка (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1955 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гагра

<!--
Гагра (груз.: "გაგრა") — ошсь Грузияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1098

1098 киза.



1099

1099 киза.



1100

1100 киза.



1101

1101 киза.



1102

1102 киза.



1103

1103 киза.



Радэхив

<!--
Радэхив (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1472 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Добротвир

<!--
Добротвир (укр.: "Добротвір") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1951 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1104

1104 киза.



1105

1105 киза.



1108

1108 киза.



1106

1106 киза.



1109

1109 киза.



1110

1110 киза.



Жвырка

<!--
Жвырка (укр.: "Жвирка") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1885 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гуляев, Николай





1042

1042 киза.



1089

1089 киза.



972

972 киза.



932

932 киза.



1087

1087 киза.



Вэлэнье

<!--
Вэлэнье (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1086

1086 киза.



1085

1085 киза.



1084

1084 киза.



1083

1083 киза.



1082

1082 киза.



1081

1081 киза.



Пётркув Трыбунальски

<!--
Пётркув Трыбунальски (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1217 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тульчын

<!--
Тульчын (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1607 кизоня.



Трбовле

<!--
Трбовле (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1582 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трбовлэ





Камник

<!--
Камник (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1061 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пётркув-Трыбунальски





1112

1112 киза.



1113

1113 киза.



1114

1114 киза.



1115

1115 киза.



1116

1116 киза.



1117

1117 киза.



1118

1118 киза.



1119

1119 киза.



1120

1120 киза.



1121

1121 киза.



1122

1122 киза.



1123

1123 киза.



1124

1124 киза.



1125

1125 киза.



Бурса

<!--
Бурса (тур.: "Bursa") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Галац

<!--
Галац (рум.: "Galaţi") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1445 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтематне.




Лимон (ош)

<!--
Лимон (исп. "Limón") — ошсь Коста-Рикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1870 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтематне.




1041

1041 киза.



1040

1040 киза.



1039

1039 киза.



1037

1037 киза.



1036

1036 киза.



1035

1035 киза.



1034

1034 киза.



1033

1033 киза.



1031

1031 киза.



1029

1029 киза.



Адана

<!--
Адана (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Темяжеле

<!--
Темяжеле (эрз.: "Темяжеле", руз.: "Темяшево") — мокшень велесь, Сире Шяйгавонь районца, Мордовияса.
Географиясь.
Темяжеле велесь ащи 53 вайгяльбет Сараношть эзда, 26 вайгяльбет районкучкать Сире Шяйгав эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1665 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Авгора

<!--
Авгора (эрз.: "Авгора", руз.: "Авгуры") — рузонь веленясь, Сире Шяйгавонь районца, Мордовияса.
Географиясь.
Темяжеле велесь ащи 61 вайгяльбет Сараношть эзда, 21 вайгяльбет районкучкать Сире Шяйгав эзда.
Историясь.
Ушетфоль ХIХ сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кувандык

<!--
Кувандык (руз.: "Кувандык") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1915 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акшу

<!--
Акшу (эрз.: "Акшу", руз.: "Акшов") — мокшень велесь, Сире Шяйгавонь районца, Мордовияса.
Географиясь.
Акшу велесь ащи 51 вайгяльбет Сараношть эзда, 6 вайгяльбет районкучкать Сире Шяйгав эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1922 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фуншал

<!--
Фуншал (пор. "") — ошсь Португалияса.
Историясь.
Ушетфоль 1424 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ливингстон (Замбия)

<!--
Ливингстон (анг.: "Livingstone") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1905 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аксарай

<!--
Аксарай (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брашов

<!--
Брашов (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1234 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэмэр

<!--
Кэмэр (тур.: "Kemer") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Димитровград (Болгария)

<!--
Димитровград (болг.: "Димитровград") — ошсь Болгарияса.
Историясь.
Ушетфоль 1947 кизоня.
Эряйхне.
Димитровград ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1028

1028 киза.



1027

1027 киза.



1026

1026 киза.



1025

1025 киза.



1024

1024 киза.



1023

1023 киза.



1022

1022 киза.



1021

1021 киза.



1020

1020 киза.



1019

1019 киза.



1018

1018 киза.



1017

1017 киза.



1016

1016 киза.



1015

1015 киза.



1014

1014 киза.



1013

1013 киза.



1012

1012 киза.



1011

1011 киза.



1009

1009 киза.



1008

1008 киза.



1007

1007 киза.



1006

1006 киза.



1005

1005 киза.



1004

1004 киза.



1003

1003 киза.



1001

1001 киза.



Велязем (Зубунь район)

<!--
Велязем (эрз.: "Велязем", руз.: "Покровские Селищи") — мокшень велесь, Зубунь районца, Мордовияса.
Топонимсь.
Велень лемсь сась мокшень "велезем" валхнень эзда.
Географиясь.
Велязем велесь ащи Чиуш ляйсть, 144 вайгяльбет Сараношть эзда, 15 вайгяльбет районкучкать Зубу эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




999

999 киза.



998

998 киза.



996

996 киза.



995

995 киза.



994

994 киза.



993

993 киза.



992

992 киза.



991

991 киза.



989

989 киза.



988

988 киза.



987

987 киза.



986

986 киза.



984

984 киза.



983

983 киза.



982

982 киза.



981

981 киза.



980

980 киза.



Ходорив

<!--
Ходорив (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1394 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Замосць

<!--
Замосць (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1580 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сигишоара

<!--
Сигишоара (рум.: "Sighișoara") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1280 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пэрэмышляны

<!--
Пэрэмышляны (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1347 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Славськэ

<!--
Славськэ (укр.: "Славське") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1014 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Здуньска Воля

<!--
Здуньска Воля (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1394 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Манта

<!--
Манта (исп. "Manta") — ошсь Эквадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1534 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Владивосток

<!--
Владивосток (руз.: "") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1860 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Иневедьвакссонь край

<!--
Иневедьвакссонь край (руз.: "Приморский край") — Россиянь федерациять субъектсь. Крайень пряошец — Владивосток ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 20 октябрьста 1938 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дальнереченск

<!--
Дальнереченск (руз.: "Дальнереченск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1859 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дальнегорск

<!--
Дальнегорск (руз.: "Дальнегорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1897 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Партизанск

<!--
Партизанск (руз.: "Партизанск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1896 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сура (ляй)





Арсеньев

<!--
Арсеньев (руз.: "Арсеньев") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




973

973 киза.



974

974 киза.



976

976 киза.



977

977 киза.



978

978 киза.



971

971 киза.



970

970 киза.



968

968 киза.



967

967 киза.



966

966 киза.



964

964 киза.



963

963 киза.



962

962 киза.



961

961 киза.



960

960 киза.



959

959 киза.



958

958 киза.



957

957 киза.



956

956 киза.



955

955 киза.



954

954 киза.



953

953 киза.



952

952 киза.



951

951 киза.



950

950 киза.



949

949 киза.



948

948 киза.



947

947 киза.



946

946 киза.



945

945 киза.



943

943 киза.



942

942 киза.



941

941 киза.



940

940 киза.



939

939 киза.



938

938 киза.



937

937 киза.



936

936 киза.



935

935 киза.



933

933 киза.



930

930 киза.



929

929 киза.



Даньшина (Пензань аймак)

<!--
Даньшина (руз.: "Даньшино") — мокшень велесь, Белинскяй районца, Пензань аймакса.
Географиясь.
Даньшина велесь ащи Чембар ляйсть, 118 вайгяльбет Пензать эзда, 8 вайгяльбет районкучкать Белинский эзда.
Историясь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Культурась.
Историко-культурань Всероссиянь фестивальс «ДаньшиноFest» ётай Даньшина. Эрь кизоня августть песта тяса ётафтови «ДаншиноFashion» мокшонь ды эрзянь сериель модань няфтемань фестивальсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




927

927 киза.



926

926 киза.



925

925 киза.



924

924 киза.



Плочэ

<!--
Плочэ (хорв.: "Ploče") — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1387 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Плочэ ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэвилья

<!--
Сэвилья (исп. "Sevilla") — ошсь Испанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чимботэ

<!--
Чимботэ (исп. "Chimbote", кеч.: "Chimbote") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 1835 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уанкайо

<!--
Уанкайо (исп. "Huancayo", кеч.: "Wankayu") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 1 июньста 1572 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэн Джонсон

<!--
Бэн Джонсон (анг.: "Benjamin Jonson"; шач. 11 июня 1572, Лондон — кул. 6 августа 1637, Лондон) — англиянь валморайсь, сёрмадысь, налхкись ди драматургсь.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Хульяка

<!--
Хульяка (исп. "Juliaca", кеч.: "Hullaqa") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 1826 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэлидорп

<!--
Лэлидорп (нед.: "Lelydorp") — ошсь Суринамса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тунха

<!--
Тунха (исп. "Tunja") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 6 августста 1539 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




923

923 киза.



922

922 киза.



921

921 киза.



920

920 киза.



Ишим (ош)

<!--
Ишим (руз.: "Ишим") — ошсь Россияса, Тюменень аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1687 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Суровикина

<!--
Суровикина (руз.: "Суровикино") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1744 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жарав веле





Монтэго Бэй

<!--
Монтэго Бэй (анг.: "Montego Bay") — ошсь Ямайкаса.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1980 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Портмор

<!--
Портмор (анг.: "Portmore") — ошсь Ямайкаса.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1960 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Камышин

<!--
Камышин (руз.: "Камышин") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1668 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




919

919 киза.



918

918 киза.



917

917 киза.



916

916 киза.



915

915 киза.



914

914 киза.



913

913 киза.



912

912 киза.



911

911 киза.



910

910 киза.



Урюпинск

<!--
Урюпинск (руз.: "Урюпинск") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1618 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Краснослободск (Раваошонь аймак)

<!--
Краснослободск (руз.: "Краснослободск") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1870 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сантьяго дэ Куба

<!--
Сантьяго дэ Куба (анг.: "Santiago de Cuba") — ошсь Кубаса.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1514 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Сабанэта (Вэнэзуэла)

<!--
Сабанэта (исп. "Sabaneta") — ошсь Вэнэзуэласа.
Историясь.
Уштефоль 1787 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Серафимович

<!--
Серафимович (руз.: "Серафимович") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1589 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жирновск

<!--
Жирновск (руз.: "Жирновск") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль XVIII сядокизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дубовка

<!--
Дубовка (руз.: "Дубовка") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1734 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Котельникова

<!--
Котельникова (руз.: "Котельниково") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1897 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Николаевск (Раваошонь аймак)

<!--
Николаевск (руз.: "Николаевск") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1747 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Петров Вал

<!--
Петров Вал (руз.: "Петров Вал") — ошсь Россияса, Раваошонь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1942 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гайльбронн

<!--
Гайльбронн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 741 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




741

741 киза.



742

742 киза.



743

743 киза.



744

744 киза.



745

745 киза.



746

746 киза.



747

747 киза.



748

748 киза.



749

749 киза.



750

750 киза.



751

751 киза.



752

752 киза.



Трухильо (Вэнэзуэла)

<!--
Трухильо (исп. "Trujillo") — ошсь Вэнэзуэласа.
Историясь.
Уштефоль 1557 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Белогорск (Амуронь аймак)

<!--
Белогорск (руз.: "Белогорск") — ошсь Россиясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1860 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Циолковский

<!--
Циолковский (руз.: "Циолковский") — ошсь Россиясь. 
Историясь.
Ушетфоль 1961 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эсмэральдас

<!--
Эсмэральдас (исп. "Esmeraldas") — ошсь Эквадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1526 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тандил

<!--
Тандил (исп. "Tandil") — ошсь Аргэнтинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1823 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пряпакарсь

Пряпакарсь (лат.: "cranium") — карязбакарь мархта жувататнень пря пакарьсна, кона араласы пряуйть ди шамань оргаттнень.
Лятфтамат.




Шотсь

Шотсь илякс Скелетсь (лат.: "skeleton") — стркутура, кона ащи пъцтай 200 пакарьста, кона ащи нежекс ронгти ди ванфтсы эрь кодама токавомада.
Лятфтамат.




Скелетсь





Мост

<!--
"Мост"' (чех.: "Most") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль Х сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акурэйри

<!--
Акурэйри (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1786 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оргам (Мордовия)

<!--
Оргам (эрз.: "Оргам", руз.: "Сарга") — мокшень велесь, Сире Шяйгавонь районца, Мордовияса.
Географиясь.
Ащи Оргам велесь Сарга ляй ваксса, ащи 50 вайгяльбет Сараношть эзда, 7 вайгяльбет районкучкать Сире Шяйгав эзда. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оргам





Гапнарфьордур

<!--
Гапнарфьордур (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль XIV сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габнарфьордур





Хуанхуи

<!--
Хуанхуи (исп. "Juanjuí") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 1827 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чэшмэ

<!--
Чэшмэ (тур.: "Çeşme") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фэлтичэни

<!--
Фэлтичэни (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1490 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бродница

<!--
Бродница (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1298 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Штрасбург (Дойчмастор)

<!--
Штрасбург (дойч.: "")) — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Штрасбург





Штрасбург (Австрия)

<!--
Штрасбург (дойч.: "")) — ошсь Австрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эряфонь пинге

Эряфонь пинге — касыксть илякс жуватать эряфонь пингоц шечемста сявомок куломати самс.
Лятфтамат.




Веронь группась

Веронь группась — веронь ниле группат. Веронь реакциянь ширде ломаттнень явомасна веронь группас коряс.
Лятфтамат.




Веронь плазмась

Веронь плазмась — верса тюсфтома материясь, конань эса эряйхть вер клеткатне.
Лятфтамат.




Ахим

<!--
Ахим (дойч.: "Achim") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1091 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нова Суль

<!--
Нова Суль (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пюттлингэн

<!--
Пюттлингэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зэнфтэнбэрг

<!--
Зэнфтэнбэрг (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1279 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вильям Давэнант

<!--
Вильям Давэнант (анг.: "William Davenant"; шач. 28 февральста 1606, Оксфорд — кул. 7 апрельста 1668, Лондон) — англиянь сёрмадысь, валморайсь ди драма сёрмадысь.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Ишим





Сёрось

Сёрось — ёмла имож, конань кеднянза поладсть видьмоть мархта. 
Лятфтамат.




Пяштсь

Пяштсь — калгода кедь мархта коське марь, конань потмоса фкя видьме
Лятфтамат.




Марь





Атеизмась

Атеизмась (сирегрек. "ἄθεος") — ванфксонь система ди кемама, конац аф примасы Шкайть улеманц, кодама-бъди лия вярде Вийхнень, марнек религиять улемац.
Лятфтамат.




Такеси Китано





Фернандель





Шаманизмась

Шаманизмась илякс Шаманствась — кемама башка ломаттненди (шаматтненди), конат ащихть ётконь якайкс ломаттнень ди тона шиса эряйхнень ёткса.



Крила Сафонов

<!--
Крила Сафонов (руз.: "Кирило Леонович Сафонов"; шач. 21 июньста 1973, #перенаправление , Краснояронь край, РСФСР Советонь Соткс) — израилень ди россиянь режиссёрсь, продюсерсь, валморайсь, композиторсь, морай аля, налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Марю Малькина

<!--
Марю Малькина (руз.: "Мария Ивановна Малькина"; шач. 14 январьста 1944, Малав, Лашмань район, Мордовия) — мокшень сёрмадысь, валморайсь, тонафтысь, кялень содайсь, литературонь критиксь.
Эряфонь киц.
Марю Малькинась шачсь 1944-це кизонь январть кемнилиеце шистонза Лашмань райононь Малав велеса. Иван Егорович ди Пелагея Федорона Малькиттне пяк кельгозь эсь емла стирняснон, кона шачсь войнань кизотнень. 1948-це кизоня сонь аляц кулось, вете итть лядсть тядянц видес: Архип, Паша, Володя, Татю, Марю.
Шумордамок школать, Марю тонафнесь Зубунь педучилищаса. Меле «Якстерь» диплом мархта шумордазе Мордовиянь университетса филологиянь факультетть. Тернезь аспирантурав, Марю Малькина тусь покодемс Ошень райононь Од Синдру мокшень вели. Кемонь кизот сон тонафнесь итть. И аньцек фкя киза – Мордовиять эзда ширеса. Тушендсь Тульсконь области. Кода пара тоса ашезь уле, но седиец-ваймоц усксь куд шири, мокшэрзянь масторозонк. 
1979 кизоня мрдась Мордовияв, а тяса васьфтезе ингольдень преподавателенц, содаф литературовятемать Борис Кирюшкинонь, кона тердезе работама научно-исследовательскяй институту литературань сектору наукань сотрудникокс. 
1986 кизоня Марю Малькина аралазе кандидатонь диссертациянц. 2003—2006 к. оцюнясь редактороц «Мокша» журналса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гипотенузась

Гипотенузась (сирегрек. "ὑποτείνουσα" — «таргаф») — колма ужеса ащи виде ужень ужекть ширец, кона ащи виде ужеть каршеса.
Лятфтамат.




Надежда Кучер





Мишанина, Валентина





Руся

<!--
Руся (укр.: "Ірина Осауленко"; шач. 9 июньста 1968, Кыив) — украинонь морай ава.
Эряфонь киц.
Шачсь Кыивса, УССРса.
Лятфтамат.




Пальма дэ Мальёрка

<!--
Пальма дэ Мальёрка (исп. "Palma de Mallorca") — ошсь Испанияса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дэвид Вудард

<!--
Дэвид Джеймс Вудард (анг.: "David James Woodard",  ; шач. 6 апрельста 1964, Санта-Барбара, Калифорния) — американь композиторсь, диригентсь ди сёрмадысь.
Лятфтамат.




Ву́дард, Дэвид





Гафса

<!--
Гафса (араб.: ""‎) — ошсь Тунисияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кобалда

Кобалда (лат.: Cobaltum, "символоц": Co) — химиянь элементсь, атомонь номероц 27. Атомонь массац 58.9332 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 6,7 см³/м. Шапамомшкась +1; +2; +3; +4; +5. 
Лятфтамат.




Химиянь элементсь

Химиянь элементсь — атомонь вид, конатнень фкялацонь ядрань зарядсна.
Лятфтамат.




Валомкшни

Валомкшни илякс цюгунць — кшнить валф седельть (2,14 % лама) ди лия элементонь мархта.
Лятфтамат.




Поташ

Поташ (анг.: "Potassium, potash", "символоц": K) — химиянь элементсь, атомонь номероц 19. Атомонь массац 39,0983 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 45,3 см³/м. Шапамомшкась 0, +1. 
Лятфтамат.




Иможсь

Иможсь — марь, конань эса лама видьме. 
Лятфтамат.




Ромбсь

Ромбсь (грек.: "ρομβος") — параллелограмма, конань сембе ширенза фкя лацонь.
Лятфтамат.




Ламужекс





Ужесь

Ужесь — геометиянь фигура, кона ащи точкаста ди кафта сюролдата, конат туфт тя точкаста.
Лятфтамат.




Параллелограммась

Параллелограммась (грек.: "παραλληλόγραμμον") — нилеужексь, конань каршек ащи ширенза фкяфкянди параллельнайхть
Лятфтамат.




Сюролда (геометриясь)

Сюролда илякс пялевиде — видеть пяльксоц, конань ули ушетксоц, но аш пец.
Лятфтамат.




Балаково





Коркино





Макушино





Сковородино





Ступино





Азкс





Чирэбон

<!--
Чирэбон (индон.: "Cirebon") — ошсь Индонэзияса.
Историясь.
Ушетфоль 31 декабрьста 1388 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ермолина

<!--
Ермолина (руз.: "Ермолино") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1601 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сухиничи

<!--
Сухиничи (руз.: "Сухиничи") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1444 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трэнчанскэ Тэплицэ

<!--
Трэнчанскэ Тэплицэ (слов.: Trenčianské Teplice‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1379 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ашэрслэбэн

<!--
Ашэрслэбэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 753 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




753

753 киза.



Сабинов

<!--
Сабинов (слов.: Sabinov‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1248 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Седльцэ

<!--
Седльцэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1448 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




909

909 киза.



908

908 киза.



907

907 киза.



906

906 киза.



905

905 киза.



904

904 киза.



902

902 киза.



901

901 киза.



900

900 киза.



Цилиндрась

Цилиндрась (грек.: "kúlindros") — геометриянь ронга, кона ащи кафта шарксста, конат аф улендихть фкя лапш лангаса ди фкя-фкянь полафнихть параллелонь ётнемаса, ди сембе керфтнень,
конат полаткшнесазь тя шарксонь соответствующай точкатнень.
Лятфтамат.




Квадратсь

Квадратсь (лат.: "quadratus") — нилеужекссь, конань сембе ширенза фкя лацонь.
Лятфтамат.




Чамзинкань район





Хордась (геометриясь)

Хордась (грек.: "χορδή") — керфсь, кона сотни перьфонь кафта точкат.
Лятфтамат.




Шаркссь

Шаркссь (грек.: "δίσκος") — шарксса перяф лапш лангать пяльксоц.
Лятфтамат.




Кубсь

Кубсь (грек.: "κύβος") — афкуксонь ламужекс, виде ужень параллелепипед, конань сембе колма ункстама пяльксонза фкат.
Лятфтамат.




Параллелепипедсь

Параллелепипедсь (грек.: παράλλος ди επιπεδον) — призмась, конанди алкс ащихть параллелограммат.
Лятфтамат.




Призмась (геометриясь)

Призмась (грек.: "πρίσμα") — ламужекссь, конань кафта карязонза ащихть параллелонь лапш лангаса, а сембе рёбранза (ирдезонза) тя каряснень эзда параллельнайхть эсь мархтост/фкя-фкянь мархта
Лятфтамат.




Чаунза (Чаунзань район)

<!--
Чаунза (эрз.: "Чаунза", руз.: "Чамзинка") — эрзянь велеземсь Чаунзань районца, Мордовияса. 
Географиясь.
Чаунза велеземсь ащи 45 вайгяльбет Сараношть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1614 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Мигэль (Сальвадор)

<!--
Сан-Мигэль (исп. "San Miguel") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1530 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цэтине

<!--
Цэтине (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэлико Тырнова

<!--
Вэлико Тырнова (болг.: "Велико Търново") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сферась

Сферась (грек.: "σφαῖρα") — фигурась, кона пуроптф пространствань сембе точкатнень эзда, конат ащихть максф вастса максф точкаста.
Лятфтамат.




Стереометриясь

Стереометриясь (грек.: "стереос + μετρέω") — геометриянь пялькс, коса тонафневихть пространстваса фигуратнень характеристикасна
Лятфтамат.




Синусоидась

Синусоидась (∿) — китькс, кона ащи y=sinx функцияти графикокс.
Лятфтамат.




898

898 киза.



897

897 киза.



896

896 киза.



895

895 киза.



894

894 киза.



892

892 киза.



891

891 киза.



890

890 киза.



Висбю

<!--
Висбю (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1203 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гузэлчамлы

<!--
Гузэлчамлы (тур.: "Güzelçamlı") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ширнак

<!--
Ширнак (тур.: "Şırnak") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шанлыурфа

<!--
Шанлыурфа (тур.: "Şanlıurfa") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Олэксандр Мациевский

<!--
Олэксандр Игоровыч Мациевский (укр.: "Олександр Ігорович Мацієвський"; шач. 10 майста 1980, Кишинэу — кул. 30 декабрьста 2022, Солэдар) — украинонь ушмансь, Геройсь Украинать..
Эряфонь киц.
Шачсь Кишинэуса, МССРса. Шавфса Солэдар ошсь маласа.
Лятфтамат.




Молдавонь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Молдавонь Советонь Социализмань Республикась (рум.: "Република Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ, МССР, Молдовеняскэ ССР") — ингольдень кирдемасторсь, республикась Советонь Социализмань Республикнень Соткс (СССР). Пряошец — Кишинэу.
Историясь.
Ушетфоль 2 августста 1940 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Молдавонь ССР





Уффализ

<!--
Уффализ (кранц.: "", нед.: "Hohenfels") — ошсь Бэльгияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1147 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Падэрборн

<!--
Падэрборн (дойч.: "")) — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэллвилл (Иллинойс)

<!--
Бэллвилл (анг.: "Belleville") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1840 кизоня.
Эряйхне.
Бэллвилл ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чорум

<!--
Чорум (тур.: "Çorum") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Скарбора

<!--
Скарбора (анг.: "Scarborough") — ошсь Оцю Британияса.
Историясь.
Ушетфоль 966 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Святослав Вакарчук

<!--
Святослав Ивановыч Вакарчук (укр.: "Святослав Іванович Вакарчук"; шач. 14 майста 1975, Мукачэво) — украинонь морай аля, композиторсь, лидерсь рок полгать «Океан Ельзи», кирдемасторть ди политикань покадий.
Эряфонь киц.
Шачсь Мукачэвоса, УССРса.
Лятфтамат.




Калмоланга

Калмоланга — васта, коза калмоселезь кулоф ломаттнень. Пяк сире калмотненди мярьгольхть мар. Инголи, языческяй пингть, Калмоланга ульсть марстонь (лама велетнень фкя). Синь ульсть оцю вирьса, коза сашендсть кой-коста ётамок 70–100 вайгяльбе. Тя пяк стакаль ётамс, сяс мес вастти вирьге ульсь аф тёждя молемс..
Лятфтамат.




Один в каное

<!--
Один в каное — украинонь инди-рок полгась. Ушетфоль 2010 кизоня Львивса.
Лятфтамат.




Чорлу

<!--
Чорлу (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кырджали

<!--
Кырджали (болг.: "Кърджали") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Кырджали ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Kalush

<!--
Kalush — украинонь рэп полгась. Ушетфоль 2019-це кизоня Калушса.
Лятфтамат.




Линда Рууд

<!--
Линда Рууд (эст.: "Linda Ruud"; шач. 7 декабрьста 1932, Лэгтсэ — кул. 23 июньста 2010 Таллинн) — эcтинь сёрмадысь, валморайсь, ётафтысь ди редакторсь.
Эряфонь киц.
Шачсь 7 декабрьста 1932-це кизоня Лэгтсэса. Шавфса 23 июньста 2010-це кизоня Таллиннса.
Лятфтамат.




Калуш

<!--
Калуш (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1400 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бачка Паланка

<!--
Бачка Паланка (серб.: "Бачка Паланка/Bačka Palanka") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1593 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ягодина

<!--
Ягодина (серб.: "") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1399 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гранд Прэри

<!--
Гранд Прэри (анг.: "Grand Prairie") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1863 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Литл Рок

<!--
Литл Рок (анг.: "Grand Prairie") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1821 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Америконь Соткс Штаттне





885

885 киза.



886

886 киза.



887

887 киза.



888

888 киза.



889

889 киза.



883

883 киза.



882

882 киза.



881

881 киза.



880

880 киза.



879

879 киза.



878

878 киза.



877

877 киза.



875

875 киза.



874

874 киза.



873

873 киза.



872

872 киза.



870

870 киза.



Чанкыры

<!--
Чанкыры (тур.: "Çankırı") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чанаккалэ

<!--
Чанкыры (тур.: "Çanakkale") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бабошэва

<!--
Бабошэва (пол.: "Baboszewo") — велесь Польска масторса.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтематне.




Барзинггаузэн

<!--
Барзинггаузэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вурцэн

<!--
Вурцэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Варштайн

<!--
Варштайн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бразилиа

<!--
Бразилиа (пор. "") — пряошец Бразилиянь масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 21 апрельста 1960 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Килис

<!--
Килис (тур.: "Kilis") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карс

<!--
Карс (тур.: "Kars") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эдирне





Киркэнэс

<!--
Киркэнэс (норв.: "Kirkenes") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Уштефоль 1826 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Караман

<!--
Караман (тур.: "Karaman") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




869

869 киза.



868

868 киза.



867

867 киза.



866

866 киза.



865

865 киза.



864

864 киза.



863

863 киза.



862

862 киза.



861

861 киза.



860

860 киза.



859

859 киза.



858

858 киза.



857

857 киза.



Сивас

<!--
Сивас (тур.: "Sivas") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Орду

<!--
Орду (тур.: "Ordu") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Токат

<!--
Токат (тур.: "Tokat") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




856

856 киза.



855

855 киза.



854

854 киза.



853

853 киза.



852

852 киза.



851

851 киза.



Дэнизли

<!--
Дэнизли (тур.: "Denizli") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мармарыс

<!--
Мармарыс (тур.: "Marmaris") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фюрт

<!--
Фюрт (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1 ноябрьста 1007 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Битлис

<!--
Битлис (тур.: "Bitlis") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Билогирськ

<!--
Билогирськ (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Историясь.
Васень лятфтаматне XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Байбурт

<!--
Байбурт (тур.: "Bayburt") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Али Сабих

<!--
Али Сабих (араб.: "علي صبيح"‎) — ошсь Джибутияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сафи

<!--
Сафи (араб.: "سفي‎"‎, бэрбэр.: "ⴰⵙⴼⵉ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сфакс

<!--
Сфакс (араб.: "صفاقس"‎) — ошсь Тунисияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джэммал

<!--
Джэммал (араб.: "صفاقس"‎) — ошсь Тунисияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Будва

<!--
Будва (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Котор

<!--
Котор (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тиват

<!--
Тиват (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алексин

<!--
Плавск (руз.: "Алексин") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1326 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Покатэлла (Айдахо)

<!--
Покатэлла (анг.: "Pocatello") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1834 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Батман (ош)

<!--
Батман (тур.: "Batman") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бурдур

<!--
Бурдур (тур.: "Burdur") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Болу

<!--
Болу (тур.: "Bolu") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кырыккалэ

<!--
Кырыккалэ (тур.: "Kırıkkale") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ардаган

<!--
Ардаган (тур.: "", арм. "Արդահան", груз.: "არტაანი") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аванос

<!--
Аванос (тур.: "Avanos") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адапазары

<!--
Адапазары (тур.: "Adapazarı") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брэила

<!--
Брэила (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ивар Калныньш

<!--
И́вар Э́дмундс Ка́лныньш (лат.: "Ivars Edmunds Kalniņš"; шач. 1 августста 1948) — латвиянь налхкись кинось ди театрась.
Эряфонь киц.
Шачсь Ригаса, Латвиянь ССРса.
Лятфтамат.




Богдан Ступка

<!--
Богда́н Сыльвэстровыч Сту́пка (укр.: "Богдан Сильвестрович Ступка"; шач. 27 августста 1941, Кулыкив — кул. 22 июльста 2012, Кыив) — украинонь налхкись кинось ди театрась. Геройсь Украинать (2011).
Эряфонь киц.
Шачсь Кулыкивса, Львивонь аймак. Куласть Кыив ошсь.
Лятфтамат.




Кулыкив

<!--
Кулыкив (укр.: "Куликів") — велеземсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1399 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лайма Вайкулэ

<!--
Лайма Вайкулэ (лат.: "Laima Vaikule"; шач. 31 мартста 1954, Цэсис) — латвияньнь морай ава ди налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Цэсисса, Латвиянь ССРса.
Лятфтамат.




Люк Бессон





Амвросий Бучма

<!--
Амвро́сий Максымилиа́новыч Бу́чма (укр.: "Амвросій Максиміліанович Бучма"; шач. 2 (14) мартста 1891, Львив — кул. 6 январьста 1957, Кыив) — украинань налхкись ди режиссёрсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Львивса, Австрия-Мадяронь. Куласть Кыивса.
Лятфтамат.




850

850 киза.



849

849 киза.



848

848 киза.



847

847 киза.



846

846 киза.



845

845 киза.



844

844 киза.



843

843 киза.



842

842 киза.



840

840 киза.



839

839 киза.



838

838 киза.



837

837 киза.



836

836 киза.



835

835 киза.



Билэфэльд

<!--
Билэфэльд (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1214 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эстэли

<!--
Эстэли (исп. "Estelí") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1891 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ставангэр

<!--
Ставангэр (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Ушетфоль 1125 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анцирабэ

<!--
Анцирабэ (малаг.: "Antsirabe") — ошсь Мадагаскарса.
Историясь.
Ушетфоль 1872 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэскёйпстадур

<!--
Нэскёйпстадур (исл.: "Neskaupstaður") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1892 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дрогобычень район

<!--
Дрогобычень район (укр.: "Дрогобицький район") — эзда фкясь 6-це районень Львивонь аймакса, Украинаса. Районень админкучкась — Дрогобыч ошсь.
Историясь.
Уштефоль 17 июльста 2020 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэдэнычи

<!--
Мэдэнычи (укр.: "Меденичі") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1395 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Архипелагсь

Архипелагсь (грек.: "Αρχιπέλαγος") — цёнгань группа (мода лангонь вастт), конат ащихть фкя-фкянь эзда маласа.
Лятфтамат.





834

834 киза.



833

833 киза.



832

832 киза.



831

831 киза.



Аэгвийду

<!--
Аэгвийду (эст.: "Aegviidu") — ёмлаошсь (алэв) Эсти масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1796 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Айдовшчина

<!--
Айдовшчина (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Блэд

<!--
Блэд (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брэжицэ

<!--
Брэжицэ (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Галанта

<!--
Галанта (слов.: Galanta‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1237 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Випава

<!--
Випава (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Врхника

<!--
Врхника (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Домжалэ

<!--
Домжалэ (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Есэницэ (Словения)

<!--
Есэницэ (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жалэц

<!--
Жалэц (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пиран

<!--
Пиран (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Идрия

<!--
Идрия (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Радовлица

<!--
Радовлица (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Архитекторсь





Аскетизмась

Аскетизмась (сирегрек. "ἄσκησις") — ёжемарямань мяльхнень тяйняста молемасна илякс люпштамасна.
Лятфтамат.




Кршко

<!--
Кршко (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэкэлэ

<!--
Мэкэлэ (амх.: "መቀሌ") — ошсь Этиопияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лития

<!--
Лития (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рушэ

<!--
Рушэ (словен.: ‎) — ошсь Словэнияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гиллэрэд

<!--
Гиллэрэд (дан.: "Hillerød") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1552 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ловийса

<!--
Ловийса (суом.: "Loviisa") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1745 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каграманмараш

<!--
Каграманмараш (тур.: "Kahramanmaraş") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нигдэ

<!--
Нигдэ (тур.: "Niğde") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фрэдэрисия

<!--
Фрэдэрисия (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1650 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Андриевица

<!--
Андриевица (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вайлэ

<!--
Вайлэ (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1256 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Скивэ

<!--
Скивэ (дан.: "Skive") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бановцэ над Бэбравоу

<!--
Бановцэ над Бэбравоу (слов.: Bánovce nad Bebravou‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1232 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гиллерэд





Бардеёв

<!--
Бардеёв (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1241 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чэска Липа

<!--
Чэска Липа (чех.: "Česká Lípa") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1263 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Комарна (Словакия)

<!--
Комарна (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1075 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Измит

<!--
Измит (тур.: "İzmit") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Травник

<!--
Травник (хорв.: "Travnik", босн.: "Travnik", серб.: "Травник") — ошсь Босния ди Херцеговинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1463 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маниса

<!--
Маниса (тур.: "Manisa") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бартын

<!--
Бартын (тур.: "Bartın") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ушак

<!--
Ушак (тур.: "Uşak") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тунджэли

<!--
Тунджэли (тур.: "Tunceli") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тарсус

<!--
Тарсус (тур.: "Manisa") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Даниэль Нобоа

<!--
Даниэль Рой Гилкрист Нобоа Азин (исп. "Daniel Roy Gilchrist Noboa Azín"; шач. 30 ноябрьста 1987) — Эквадоронь кирдемасторть ди политикань покадий, бизнесменсь, нильгемонь кафксоце президентоц Эквадорть (23 ноябрьста 2023 мархта).
Эряфонь киц.
Шачсь Маямса, Америконь Сотксса. Касонь Гуаякильса.
Лятфтамат.




Гуаякиль

<!--
Гуаякиль (исп. "Guayaquil, Santiago de Guayaquil") — ошсь Эквадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1536 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




740

740 киза.



739

739 киза.



738

738 киза.



737

737 киза.



736

736 киза.



735

735 киза.



Пайта

<!--
Пайта (исп. "Paita") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 30 мартста 1532 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Талара

<!--
Талара (исп. "Talara") — ошсь Пэруса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кальяа

<!--
Кальяа (исп. "El Callao", кеч. "Kallaw") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 6 мартста 1537 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Картахэна дэ Индиас

<!--
Картахэна дэ Индиас (исп. "") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1533 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Мигэль (Сальвадор)





Санта Ана (Сальвадор)

<!--
Санта Ана (исп. "Santa Ana") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1569 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ла Сэйба

<!--
Ла Сэйба (исп. "La Ceiba") — ошсь Гондурасса.
Историясь.
Ушетфоль 1872 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэла (Гондурас)

<!--
Тэла (исп. "Tela") — ошсь Гондурасса.
Историясь.
Ушетфоль 1524 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адыяман

<!--
Адыяман (тур.: "", курд.: "Semsûr") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алания (ош)

<!--
Алания (тур.: "Alanya") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оструда

<!--
Оструда (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1270 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Амасья

<!--
Амасья (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шамахи

<!--
Шамахи (азер.: "Şamaxı") — ошсь Азэрбайджанса.
Историясь.
Васень лятфтаматне II сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тулча

<!--
Тулча (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1570 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Осташков

<!--
Осташков (руз.: "Осташков") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1371 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Биело поле

<!--
Биело поле (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Богданович (ош)

<!--
Богданович (руз.: "Богданович") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1703 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




829

829 киза.



830

830 киза.



827

827 киза.



825

825 киза.



824

824 киза.



823

823 киза.



822

822 киза.



821

821 киза.



820

820 киза.



Камышлов

<!--
Камышлов (руз.: "Камышлов") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1668 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джэйган

<!--
Джэйган (тур.: "Ceyhan") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Питэшть

<!--
Питэшть (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1388 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фаил Алсынов

<!--
Фаил Фаттах Алсынов (башк. "Фаил Фәттәх улы Алсынов"; шач. 7 декабрьста 1986) — башкортонь марстонь покадий, активистсь ди оппозиционерсь, ингольдень полавтысь башкиронь калконь организациянь «Кук-Буре».
Лятфтамат.




Юлдыбаева (Зилаиронь район)

<!--
Юлдыбаева (башк. "Юлдыбай", руз.: "Юлдыбаево") — велесь Башкортостан Республикаса Зилаиронь район-ца. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Башкортонь кяль

<!--
Башкортонь кяль (башк. "") — тюркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Башкортостан республикса, сонь эса тага корхнихть башкорт, конат эряйхть Россия масторса (Оренбургонь аймакса, Челябань аймакса, ‎Свердловсконь аймакса, ‎Курганонь‎ аймакса, ‎Самарань‎ аймакса, ‎Тюменень‎ аймакса, Пермень крайса,), Башкоростанса, Удмурт республикса ди Татар республикса.
Лятфтамат.




Баймак

<!--
Баймак (башк. "Баймаҡ", руз.: "Баймак") — ошсь Башкорт Масторса, Россиянь Федерацияса. Баймаконь районть пряошец.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1771 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Конакова

<!--
Конакова (руз.: "Конаково") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1806 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Париз

<!--
Париз (кранц.: "") — пряошец ди ине оцю ошсь Кранцмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Торрэон

<!--
Торрэон (исп. "Torreón") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикоса.
Историясь.
Ушетфоль 25 сентябрьста 1893 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коро

<!--
Коро (исп. "Santa Ana de Coro") — ошсь Вэнэзуэласа.
Историясь.
Уштефоль 26 июльста 1527 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марракэш

<!--
Марракэш (араб.: "مراكش"‎, бэрбэр.: "ⵎⵕⵕⴰⴽⵛ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль 1062 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сус

<!--
Сус (араб.: ""‎) — ошсь Тунисияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Константина

<!--
Константина (араб.: "قسنطينة"‎) — ошсь Алжирияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трабзон

<!--
Трабзон (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гирэсун

<!--
Гирэсун (тур.: "Giresun") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Улгий

<!--
Улгий (монг.: "Өлгий", каз: "Өлке") — ошсь Монголияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кыркларэли

<!--
Кыркларэли (тур.: "Kırklareli") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Манавгат

<!--
Манавгат (тур.: "Manavgat") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гаккяри

<!--
Гаккяри (тур.: "Hakkâri") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вадстэна

<!--
Вадстэна (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1268 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ванн

<!--
Ванн (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Элэн дэ Фужроль

<!--
Элэн дэ Фужроль (кранц.: "Hélène de Fougerolles"; шач. 25 февральста 1973) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Ваннса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Жюльет Бинош

<!--
Жюльет Бинош (кранц.: "Juliette Binoche"; шач. 9 мартста 1964) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Сэлин Саллэтт

<!--
Сэлин Саллэтт (кранц.: "Céline Sallette"; шач. 25 апрельста 1980) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Бордоса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Сандрин Кибэрлэн

<!--
Сандрин Кибэрлэн (кранц.: ""; шач. 25 февральста 1968, Булонь-Биянкур, Кранцмастор) — кранцонь налхкись ди морайсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Булонь-Биянкурса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Булонь-Биянкур

<!--
Булонь-Биянкур (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэнсан Лэндон

<!--
Вэнсан Лэндон (кранц.: "Vincent Lindon"; шач. 15 июльста 1959) — кранцмасторонь налхкись, сценаристсь ди режиссёрсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Булонь-Биянкурса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Лаура Смэт

<!--
Лаура Смэт (кранц.: "Laura Smet"; шач. 15 ноябрьста 1983) — кранцонь налхкись ди морайсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Сема Самошкин

<!--
Сема Самошкин (руз.: "Семен Аверьянович Самошкин"; шач. 1 февральста 1915, Потманя, Зубунь район, Мордовия — кул. 12 апрельста 1999, Саранош, Мордовия)) — мокшень сёрмадысь, валморайсь, критиксь, прозаиксь, ётафтысь ди тонафтысь. Мокша. РФ-нь сёрмадыень сотксонь полаяй.
Эряфонь киц.
Сема Самошкин шачсь 1915 кизонь 1-це февральста Зубунь райононь Потманя велеса. Сисем кизоса ушедсь тонафнема школаса. 
Самошкин покодсь тонафтыкс, меле Мордовонь книгань издательстваса ди радиокомитетса редакторкс, «Мокшень правда» газетаса. 
Диссертациянц араламда меле важодемь тонафтыкс Н.П. Огаревонь лемса МГУ-са.
Кулось 12-це апрельста 1999 кизоня, калмаф Саранош.
Лятфтамат.




Бежецк

<!--
Бежецк (руз.: "Бежецк") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1137 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Удомля

<!--
Удомля (руз.: "Удомля") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1478 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Катрин Мушэ

<!--
Катрин Мушэ (кранц.: "Catherine Mouchet"; шач. 21 августста 1959, Париз, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Анн Брошэ

<!--
Анн Брошэ (кранц.: "Anne Brochet"; шач. 22 ноябрьста 1966, Амьен, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, режиссерсь ди сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Амьенса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Карлскруна

<!--
Карлскруна (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1680 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оулафсфьордур

<!--
Оулафсфьордур (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэплавик

<!--
Кэплавик (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XVI сядикиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гардур

<!--
Гардур (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1908 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акранэс

<!--
Акранэс (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1604 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аультанэс

<!--
Аультанэс (исл.: "Álftanes") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1878 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэствэд

<!--
Нэствэд (дан.: "Næstved") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1135 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оргус

<!--
Оргус (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль VIII сядикиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэргэн

<!--
Бэргэн (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Уштефоль 1070 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ньярдвик

<!--
Ньярдвик (исл.: "Njarðvík") — ошсь Исландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коупавогюр





Сэльфосс

<!--
Сэльфосс (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ушетксонь меридианць

Ушетксонь меридианць — географиянь меридианць ди 1800 явоштсазь модать Шинь стяма ди Шинь мадома ширень пялешариява. Лувкссь кувалмос коря ётай Лондонца ащи Гринвичень сире обсерваториять эзга.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Меридианць

Меридианць (лат.: "meridies") — китькс, кона сотсыне Лямбе ди Кельме полюснень, сембе точкатне сонь видесонза ащихть фкя долготаса. .
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арэндал

<!--
Арэндал (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Уштефоль 1550 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Силькэборг

<!--
Силькэборг (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Уштефоль 1470 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кёгэ

<!--
Кёгэ (дан.: "Køge") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1288 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кристианстад

<!--
Кристианстад (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1614 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эмма дэ Кон

<!--
Эмма дэ Кон (кранц.: "Emma de Caunes"; шач. 9 сентябрьста 1976, Париз, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, сценаристсь ди фильмтиись.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Элизабэт Буржин

<!--
Элизабэт Буржин (кранц.: "Élizabeth Bourgine"; шач. 20 мартста 1957, #перенаправление , Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Лэваллуа-Пэррэса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Матильда Май

<!--
Матильда Май (кранц.: "Mathilda May"; шач. 8 февральста 1965, Сэнт-Уэн-сюр-Сэн, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, морайсь ди режиссерсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Сэнт-Уэн-сюр-Сэнса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Сэнт-Уэн-сюр-Сэн

<!--
Сэнт-Уэн-сюр-Сэн (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анук Гринбэр

<!--
Анук Гринбэр (кранц.: "Anouk Grinberg"; шач. 20 мартста 1963, Уккэл, Бэльгия) — кранцонь налхкись, архтысь ди сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Уккэлса, Бэльгияса.
Лятфтамат.




Диана Руксэл

<!--
Диана Руксэл (кранц.: "Diane Rouxel"; шач. 14 августста 1993, Амбийи, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Амбийиса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Уккэл

<!--
Уккэл (нед.: "", кранц.: "Uccle") — ошсь Бэльгияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1105 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джурджу

<!--
Джурджу (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1394 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Инэгёль

<!--
Инэгёль (тур.: "İnegöl") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Голубовци

<!--
Голубовци (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мойковац

<!--
Мойковац (#перенаправление ) — ошсь Равжа Пандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Изник

<!--
Изник (тур.: "İznik") — ошсь Туркияса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кумба

<!--
Кумба (анг.: "Kumba", кранц.: "Kumba") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маруа

<!--
Маруа (анг.: "Maroua", кранц.: "Maroua") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бафусам

<!--
Бафусам (анг.: "Bafoussam", кранц.: "Bafoussam") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бамэнда

<!--
Бамэнда (анг.: "Bamenda", кранц.: "Bamenda") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мокола

<!--
Мокола (анг.: "Mokolo", кранц.: "Mokolo") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тика

<!--
Тика (анг.: "Tiko", кранц.: "Tiko") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бафанг

<!--
Бафанг (анг.: "Bafang", кранц.: "Bafang") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мушына

<!--
Мушына (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1209 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Красныстав

<!--
Красныстав (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1394 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адэль Энэль

<!--
Адэль Энэль (кранц.: "Adèle Haenel"; шач. 11 февральста 1989, Париз, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Яутэпэк дэ Сарагоса

<!--
Яутэпэк дэ Сарагоса (исп. "Yautepec de Zaragoza") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикоса.
Историясь.
Ушетфоль 1505 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мбуда

<!--
Мбуда (анг.: "Mbouda", кранц.: "Mbouda") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лум (Камэрун)

<!--
Лум (кранц.: "Loum", анг.: "Loum") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дэлчэва

<!--
Дэлчэва (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1347 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Охрид

<!--
Охрид (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нконгсамба

<!--
Нконгсамба (кранц.: "Nkongsamba", анг.: "Nkongsamba") — ошсь Камэрунса.
Историясь.
Ушетфоль 1912 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лимбэ

<!--
Лимбэ (кранц.: "Limbé", анг.: "Limbe") — ошсь Камэрунса.
Историясь.
Ушетфоль 1858 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эдэа

<!--
Эдэа (кранц.: "Édéa", анг.: "Edéa") — ошсь Камэрунса.
Историясь.
Ушетфоль 1891 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эболова

<!--
Эболова (кранц.: "Ebolowa", анг.: "Ebolowa") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калтан

<!--
Калтан (руз.: "Калтан") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1946 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Таштагол

<!--
Таштагол (руз.: "Таштагол") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1939 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гурьевск (Кемеровонь аймак)

<!--
Гурьевск (руз.: "Гурьевск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1816 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сростки

<!--
Сростки (руз.: "Сростки") — велесь Алтаень крайса, Бийсконь районца. 
Географиясь.
Сростки велесь ащи Катуньть ляйть трваса, 39 вайгяльбе вастса районкучкать Бийскть эзда.
Историясь.
Велесь ушедфоль 1804 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бийск

<!--
Бийск (руз.: "Бийск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1709 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жэрар Блэн

<!--
Жэрар Эрнэст Зэфирэн Блэн (кранц.: "Gérard Ernest Zéphirin Blain"; шач. 23 октябрьста 1930, Париз, Кранцмастор — кул. 17 декабрьста 2000, Париз, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, сценаристсь ди фильмтиись.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Рубцовск

<!--
Рубцовск (руз.: "Рубцовск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1892 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Роми Шнайдэр Призсь


Роми Шнайдэр Призсь (кранц.: "Prix Romy-Schneider") — кранцмасторонь кинось казне. Ушетфоль 1984 кизоня.
Лятфтамат.




Мари-Жозэ Кроз

<!--
Мари-Жозэ Кроз (кранц.: "Marie-Josée Croze"; шач. 23 февральста 1970, Монрэаль, Канада) — канадонь ди кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Монрэальса, Канадаса.
Лятфтамат.




Фэтгие

<!--
Фэтгие (тур.: "Fethiye") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Искэндэрун

<!--
Искэндэрун (тур.: "İskenderun") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кристин Буассон

<!--
Кристин Буассон (кранц.: "Christine Boisson"; шач. 8 августста 1956, Салон-дэ-Прованс, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Салон-дэ-Провансса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Салон-дэ-Прованс

<!--
Салон-дэ-Прованс (кранц.: "Salon-de-Provence") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Губбио

<!--
Губбио (итал.: "Gubbio") — ошсь ди коммунась Италияса.
Эряйхне.
"Губбио демографиясь"
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэлани Лоран

<!--
Мэлани Лоран (кранц.: ""; шач. 21 февральста 1983, Париз, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, сценаристсь, режиссёрсь, модельсь ди морайсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Одри Дана

<!--
Одри Дана (кранц.: "Audrey Dana"; шач. 21 сентябрьста 1977, Рюэй-Мальмэзон, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, сценаристсь ди режиссёрсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Рюэй-Мальмэзонса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Рюэй-Мальмэзон

<!--
Рюэй-Мальмэзон (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мабрук Эль Мэкри

<!--
Мабрук Эль Мэкри (кранц.: "Mabrouk El Mechri"; шач. 18 сентябрьста 1976, Вэрсаль, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, сценаристсь ди режиссёрсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Вэрсальса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Адэлин Д'Эрми

<!--
Адэлин Д'Эрми (кранц.: "Adeline d'Hermy"; шач. 18 апрельста 1987, Буа-Бэрнар, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Буа-Бэрнарса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Барда (Тунисия)

<!--
Барда (араб.: ""‎) — ошсь Тунисияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зук Микаэл

<!--
Зук Микаэл (араб.: "زوق مكايل"‎) — ошсь Либанса.
Историясь.
Ушетфоль 1617 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Витэрбо

<!--
Витэрбо (итал.: "") — ошсь ди коммунась Италияса.
Эряйхне.
"Витэрбо демографиясь"
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коммунизмась

Коммунизмась (лат.: "commūnis" — «марстонь ») — эрь кодама концепциятнень марстонь лемсна, конат атказакшнихть приватонь парши эзда.
Лятфтамат.




Университетсь

Университетсь (дойч.: "Universität", лат.: "universitas") — вярде тонафнемань заведения, кона мольфти лама специальностьс коря аноклама, сяконь ёткть тиенди оцю тонадомань покодема.
Лятфтамат.




Лу дэ Лааж

<!--
Лу дэ Лааж (кранц.: "Lou de Laâge"; шач. 27 апрельста 1990, Бордо, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Бордоса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Солиман

<!--
Солиман (араб.: "سليمان"‎) — ошсь Тунисияса.
Историясь.
Ушетфоль 1610 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Данков

<!--
Данков (руз.: "Данков") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1568 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грязи

<!--
Грязи (руз.: "Грязи") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Елец

<!--
Елец (руз.: "Елец") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1146 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бакал

<!--
Бакал (руз.: "Бакал") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1757 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сим (ош)

<!--
Сим (руз.: "Сим") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1759 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Снежинск

<!--
Снежинск (руз.: "Снежинск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1955 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Еманжелинск

<!--
Еманжелинск (руз.: "Еманжелинск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1931 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сатка

<!--
Сатка (руз.: "Сатка") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1758 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Катав-Ивановск

<!--
Катав-Ивановск (руз.: "Катав-Ивановск") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1755 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Усть-Катав

<!--
Усть-Катав (руз.: "Усть-Катав") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1758 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чебаркуль

<!--
Чебаркуль (руз.: "Чебаркуль") — ошсь Россияса. 
Историясь.
Ушетфоль 1736 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анталия

<!--
Анталия (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лугано

<!--
Лугано (итал.: "", кранц.: "", дойч.: "Lugano") — ошсь Швайцарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэоград

<!--
Бэоград (серб.: "") — пряошец ди ине оцю ошсь Сэрбия масторонь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кабинда (ош)

<!--
Кабинда (пор. "Cabinda") — ошсь Анголаса.
Историясь.
Ушетфоль 1883 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маланжэ

<!--
Маланжэ (пор. "Malanje") — ошсь Анголаса.
Историясь.
Ушетфоль 1885 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лобиту

<!--
Лобиту (пор. "Lobito") — ошсь Анголаса.
Историясь.
Ушетфоль 1843 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уижэ

<!--
Уижэ (пор. "Uíge") — ошсь Анголаса.
Историясь.
Ушетфоль 1946 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куито

<!--
Куито (пор. "Cuíto") — ошсь Анголаса.
Историясь.
Ушетфоль 1750 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Франсвиль

<!--
Франсвиль (кранц.: "Franceville") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 1880 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Муила

<!--
Муила (кранц.: "Mouila") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куламуту

<!--
Куламуту (кранц.: "Koulamoutou") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нтум

<!--
Нтум (кранц.: "Ntoum") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 1910 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гамба

<!--
Гамба (кранц.: "Gamba") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аканда

<!--
Аканда (кранц.: "Akanda") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 2013 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бакумба

<!--
Бакумба (кранц.: "Bakoumba") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Овэндо

<!--
Овэндо (кранц.: "Owendo") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Порт-Жантиль

<!--
Порт-Жантиль (кранц.: "Port-Gentil") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Батуала

<!--
Батуала (кранц.: "Batouala") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чибанга

<!--
Чибанга (кранц.: "Tchibanga") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Битам

<!--
Битам (кранц.: "Bitam") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тсогни

<!--
Тсогни (кранц.: "Tsogni") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэнчна

<!--
Лэнчна (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нивала

<!--
Нивала (суом.: "Nivala") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэрпэс

<!--
Нэрпэс (швед.: "Närpes", суом.: "Nivala") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каннус

<!--
Каннус (суом.: "Kannus") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1859 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кангасала

<!--
Кангасала (суом.: "Kangasala") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рийгимяки

<!--
Рийгимяки (суом.: "Riihimäki") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1922 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Савонлинна

<!--
Савонлинна (суом.: "Savonlinna") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1475 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оутокумпу

<!--
Оутокумпу (суом.: "Outokumpu") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ориматтила

<!--
Ориматтила (суом.: "Orimattila") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1636 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лиекса

<!--
Лиекса (суом.: "Lieksa") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Робэрт Дэ Ниро

<!--
Робэрт Марио Дэ Ниро (анг.: "Robert Mario De Niro, Jr."; шач. 17 августста 1943, Нью Йорк, Нью Йорк, АСШ) — американь налхкись, сценаристсь, продюсерсь ди режиссёрсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Нью Йоркса, АСШ-са.
Лятфтамат.




Шаффгаузэн

<!--
Шаффгаузэн (дойч.: "") — ошсь Швайцарияса.
Историясь.
Ушетфоль 1080 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зиндэльфингэн

<!--
Зиндэльфингэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1263 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оулайнэн

<!--
Оулайнэн (суом.: "Oulainen") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэксанд

<!--
Лэксанд (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Курикка

<!--
Курикка (суом.: "Kurikka") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куусама

<!--
Куусама (суом.: "Kuusamo") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Райсиа

<!--
Райсиа (суом.: "Raisio") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1292 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




734

734 киза.



Раасэпори

<!--
Раасэпори (суом.: "Raasepori", швед.: "Raseborg") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 2009 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каугайоки

<!--
Каугайоки (суом.: "Kauhajoki") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каугава

<!--
Каугава (суом.: "Kauhava") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оривэси

<!--
Оривэси (суом.: "Orivesi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лоймаа

<!--
Лоймаа (суом.: "Loimaa") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1921 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Парайнэн

<!--
Парайнэн (суом.: "Parainen", швед.: "Pargas") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 2009 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кокэмяки

<!--
Кокэмяки (суом.: "Kokemäki", швед.: "Kumo") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэрава

<!--
Кэрава (суом.: "Kerava", швед.: "Kervo") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1924 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэуруу

<!--
Кэуруу (суом.: "Keuruu", швед.: "Keuru") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1652 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Китээ

<!--
Китээ (суом.: "Kitee", швед.: "Kides") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1631 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марлбора (Нью Йорк)

<!--
Марлбора (анг.: "Marlborough") — ошсь Америконь Соткс Штаттне.
Историясь.
Ушетфоль 1697 кизоня.
Эряйхне.
Марлбора ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чинандэга

<!--
Чинандэга (исп. "Chinandega") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1839 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Типитапа

<!--
Типитапа (исп. "Tipitapa") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1755 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кампи Бизэнцио

<!--
Кампи Бизэнцио (итал.: "Campi Bisenzio") — ошсь ди коммунась Италияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Матагальпа

<!--
Матагальпа (исп. "Matagalpa") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1554 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нуэва Гвинэя

<!--
Нуэва Гвинэя (исп. "Nueva Guinea") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Блуфилдс

<!--
Блуфилдс (исп. "Bluefields") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1602 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сомота

<!--
Сомота (исп. "Somoto") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анимизмась

Анимизмась (лат.: "anima" — «вайме», лат.: "animus" — «ваймопожф») — религиянь форма, верондама ваймети ди ваймопожфненди ди синь влияниясна ломаттнень, жувататнень, предметтнень ди явлениятнень лангс.
Лятфтамат.




733

733 киза.



732

732 киза.



731

731 киза.



730

730 киза.



Латвиянь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Латвиянь Советонь Социализмань Республикась (Латвиянь ССР, лат.: "Latvijas Padomju Sociālistiskā Republika, Latvijas PSR") — ингольдень кирдемасторсь, республикась Советонь Социализмань Республиконь Соткс. Пряошец — Рига.
Историясь.
Ушетфоль — 21 июльста 1940 кизоня, машфтома — 4 майста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Латвиянь ССР





Кольчугина

<!--
Кольчугина (руз.: "Кольчугино") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1871 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэганэс

<!--
Лэганэс (исп. "Leganés") — ошсь ди муниципалитетсь Испанияса.
Историясь.
Ушетфоль 1280 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Таргуист

<!--
Таргуист (араб.: "تارجيست"‎, бэрбэр.: "ⵜⴰⵔⴳⵉⵙⵜ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль 1912 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Макара

<!--
Макара (исп. "Macará") — ошсь Эквадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1719 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тиндуф

<!--
Тиндуф (араб.: "تيندوف"‎) — ошсь Алжирияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1852 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэрсэд (Калифорния)

<!--
Мэрсэд (анг.: "Merced") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Юдэнбург

<!--
Юдэнбург (дойч.: "Judenburg") — ошсь Австрияса.
Историясь.
Ушетфоль 1074 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




729

729 киза.



728

728 киза.



727

727 киза.



726

726 киза.



Тулуза

<!--
Тулуза (кранц.: "") — ошсь Кранцмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мары

<!--
Мары (туркм.: "Mary") — ошсь Туркмэнистанса.
Историясь.
Ушетфоль 1884 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бордо

<!--
Бордо (кранц.: "") — ошсь Кранцмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гостивар

<!--
Гостивар (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1313 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэрова

<!--
Бэрова (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Штип

<!--
Штип (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэтова

<!--
Тэтова (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Струмица

<!--
Струмица (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Историясь.
Ушетфоль 1920 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Радовиш

<!--
Радовиш (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фанни Бастьен

<!--
Фанни Бастьен (кранц.: "Fanny Bastien"; шач. 13 декабрьста 1961, #перенаправление , Дойчмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Фрайбург им Брайсгауса, Дойчмасторса.
Лятфтамат.




Кочани

<!--
Кочани (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Историясь.
Ушетфоль 1337 ктзоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мщонув

<!--
Мщонув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1377 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Крушэва

<!--
Крушэва (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Историясь.
Васень лятфтаматне 1467 ктзоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Битола

<!--
Битола (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виница

<!--
Виница (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Струга

<!--
Струга (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пробиштип

<!--
Пробиштип (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Крива Паланка

<!--
Крива Паланка (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса..
Историясь.
Ушетфоль 1633 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Млава

<!--
Млава (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1429 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бартошицэ

<!--
Бартошицэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1240 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прэнцлау

<!--
Прэнцлау (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1187 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Барлинэк

<!--
Барлинэк (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1278 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэхиканос

<!--
Мэхиканос (исп. "Mejicanos") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1550 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сояпанга

<!--
Сояпанга (исп. "Soyapango") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1542 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Апопа

<!--
Апопа (исп. "Apopa") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1543 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агиларэс

<!--
Агиларэс (исп. "Aguilares") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1543 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акахутла

<!--
Акахутла (исп. "Acajutla") — ошсь Сальвадорса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Антиго Кускатлан

<!--
Антиго Кускатлан (исп. "Antiguo Cuscatlán") — ошсь Сальвадорса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аютухтэпэкэ

<!--
Аютухтэпэкэ (исп. "Ayutuxtepeque") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1824 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сонсонатэ

<!--
Сонсонатэ (исп. "Sonsonate") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1524 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сонзакатэ

<!--
Сонзакатэ (исп. "Sonzacate") — ошсь Сальвадорса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ла Унион (Сальвадор)

<!--
Ла Унион (исп. "La Unión") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1522 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Илопанго

<!--
Илопанго (исп. "Ilopango") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1873 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ла Либэртад (Сальвадор)

<!--
Ла Либэртад (исп. "La Libertad") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1858 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лобез





Сан Мартин (Сальвадор)

<!--
Сан Мартин (исп. "San Martin") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1740 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Маркос (Сальвадор)

<!--
Сан Маркос (исп. "San Marcos") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1577 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Санта Тэкла

<!--
Санта Тэкла (исп. "Santa Tecla") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1854 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мачала

<!--
Мачала (исп. "Machala") — ошсь Эквадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1573 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дэльгадо (Сальвадор)

<!--
Дэльгадо (исп. "Delgado") — ошсь Сальвадорса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Усулутан

<!--
Усулутан (исп. "Usulután") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1529 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Сальвадор





725

725 киза.



724

724 киза.



723

723 киза.



722

722 киза.



721

721 киза.



720

720 киза.



Андрыхув

<!--
Андрыхув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1344 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тидагольм

<!--
Вадстэна (швед.: "") — ёмлаошсь Шведмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Висэнтэ (Сальвадор)

<!--
Сан Висэнтэ (исп. "San Vicente") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 26 декабрьста 1635 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уджда

<!--
Уджда (араб.: "وجدة"‎, бэрбэр.: "ⵡⴻⵊⴷⴰ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль 994 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сырт

<!--
Сырт (араб.: ""‎) — ошсь Либияса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сирт





Кэсальтэпэкэ

<!--
Кэсальтэпэкэ (исп. "Quezaltepeque") — ошсь ди дистриктсь Сальвадорса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1550 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дуарти (Калифорния)

<!--
Дуарти (анг.: "Duarte") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1957 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Алахуэла

<!--
Алахуэла (исп. "Alajuela") — ошсь Коста-Рикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1782 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтематне.




719

719 киза.



718

718 киза.



717

717 киза.



716

716 киза.



715

715 киза.



714

714 киза.



713

713 киза.



712

712 киза.



711

711 киза.



710

710 киза.



709

709 киза.



708

708 киза.



707

707 киза.



706

706 киза.



705

705 киза.



704

704 киза.



703

703 киза.



702

702 киза.



701

701 киза.



Дотан (Алабама)

<!--
Дотан (анг.: "Dothan") — ошсь Алабамаса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1885 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэсальтэнанго

<!--
Кэсальтэнанго (исп. "Quetzaltenango") — ошсь Гватэмаласа.
Историясь.
Ушетфоль 7 майста 1524 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтематне.




Вилья Нуэва (Гватэмала)

<!--
Вилья Нуэва (исп. "Villa Nueva") — ошсь Гватэмаласа.
Историясь.
Ушетфоль 1763 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтематне.




Миско

<!--
Миско (исп. "Mixco") — ошсь Гватэмаласа.
Историясь.
Ушетфоль 1526 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтематне.




Таза

<!--
Таза (араб.: "تازة)‎"‎, бэрбэр.: "ⵜⴰⵣⴰ"‎) — ошсь Мароккаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агадир

<!--
Агадир (араб.: "أكادير)‎"‎, бэрбэр.: "ⴰⴳⴰⴷⵉⵔ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль 1505 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виган

<!--
Виган (илок.: "Bigan", фил.: "Vigan") — ошсь Пилиппинтнеса.
Историясь.
Ушетфоль 1572 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Китвэ

<!--
Китвэ (анг.: "Kitwe") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1936 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чингола

<!--
Чингола (анг.: "Chingola") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1943 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Луаншья

<!--
Луаншья (анг.: "Luanshya") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Муфулира

<!--
Муфулира (анг.: "Mufulira") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1951 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Касама

<!--
Касама (анг.: "Kasama") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чипата

<!--
Чипата (анг.: "Chipata") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1899 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Солвэзи

<!--
Солвэзи (анг.: "Solwezi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калулуши

<!--
Калулуши (анг.: "Kalulushi") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1953 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кавамбва

<!--
Кавамбва (анг.: "Kawambwa") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чавума

<!--
Чавума (анг.: "Chavuma") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маамба

<!--
Маамба (анг.: "Maamba") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пэтаукэ

<!--
Пэтаукэ (анг.: "Petauke") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кафуэ (ош)

<!--
Кафуэ (анг.: "Kafue") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калабо

<!--
Калабо (анг.: "Kalabo") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чилилабомбвэ

<!--
Чилилабомбвэ (анг.: "Chililabombwe") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чома (Замбия)

<!--
Чома (анг.: "Choma") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чонгвэ

<!--
Чонгвэ (анг.: "Chongwe") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Монзэ

<!--
Монзэ (анг.: "Monze") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Капири Мпоши

<!--
Капири Мпоши (анг.: "Kapiri Mposhi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Глобализациясь

Глобализациясь (анг.: "globalization") — мирть марстоньшинць кемокстамаса процесс, башка странатнень лангса оцюлгофнема экономикань ди политикань сотксса, культурань ди информациянь полафнемаса.
Лятфтамат.




Кирдемастор





Мкуши

<!--
Мкуши (анг.: "Mkushi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэшэкэ

<!--
Сэшэкэ (анг.: "Sesheke") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чирунду (Замбия)

<!--
Чирунду (анг.: "Chirundu") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мазабука

<!--
Мазабука (анг.: "Mazabuka") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Монгу

<!--
Мазабука (анг.: "Mongu") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кансанши

<!--
Кансанши (анг.: "Kansanshi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Исока (Замбия)

<!--
Исока (анг.: "Isoka") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мпорокосо

<!--
Мпорокосо (анг.: "Mporokoso") — ошсь Замбияса
Историясь.
Ушетфоль 1900 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лундази

<!--
Лундази (анг.: "Lundazi") — ошсь Замбияса
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мвэнcэ

<!--
Мвэнcэ (анг.: "Mwense") — ошсь Замбияса
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каома (Замбия)

<!--
Каома (анг.: "Kaoma") — ошсь Замбияса
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каломо

<!--
Каломо (анг.: "Kalomo") — ошсь Замбияса
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




699

699 киза.



698

698 киза.



697

697 киза.



696

696 киза.



695

695 киза.



Мумбва

<!--
Мумбва (анг.: "Mumbwa") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1897 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мпика

<!--
Мпика (анг.: "Mpika") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чиенгэ

<!--
Чиенгэ (анг.: "Chienge") — ошсьсь Замбияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1891 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэрэнджэ

<!--
Сэрэнджэ (анг.: "Serenje") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Манса (Замбия)

<!--
Манса (анг.: "Mansa") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Манса





Капута

<!--
Капута (анг.: "Kaputa") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мбала

<!--
Мбала (анг.: "Mbala") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Итэжи Тэжи

<!--
Итэжи Тэжи (анг.: "Itezhi Tezhi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Замбэзи (Замбия)

<!--
Замбэзи (анг.: "Zambezi") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кабомпо

<!--
Мбала (анг.: "Кабомпо") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Катэтэ

<!--
Катэтэ (анг.: "Katete") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кашикиши

<!--
Кашикиши (анг.: "Kashikishi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чинсали

<!--
Чинсали (анг.: "Chinsali") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лукулу

<!--
Лукулу (анг.: "Lukulu") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Намвала

<!--
Намвала (анг.: "Namwala") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чиланга

<!--
Чиланга (анг.: "Chilanga") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лувингу

<!--
Лувингу (анг.: "Luwingu") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чилуби

<!--
Чилуби (анг.: "Chilubi") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мпулунгу

<!--
Мпулунгу (анг.: "Mpulungu") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




694

694 киза.



Чамбиши

<!--
Чамбиши (анг.: "Chambishi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Касэмпа

<!--
Касэмпа (анг.: "Kasempa") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мвинилунга

<!--
Мвинилунга (анг.: "Mwinilunga") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чама (Замбия)

<!--
Чама (анг.: "Chama") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ньимба

<!--
Чама (анг.: "Nyimba") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мпонгвэ

<!--
Мпонгвэ (анг.: "Mpongwe") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




693

693 киза.



692

692 киза.



691

691 киза.



690

690 киза.



Чадиза

<!--
Чадиза (анг.: "Chadiza") — ёмлаошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




689

689 киза.



688

688 киза.



687

687 киза.



686

686 киза.



Дэбора Франсуа

<!--
Дэбора Франсуа (кранц.: "Déborah François"; шач. 24 майста 1987, Рокур, Бэльгия) — бэльгиянь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Рокурса, Бэльгияса.
Лятфтамат.




Гулу

<!--
Гулу (анг.: "Gulu") — ошсь Угандаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шымкент





Караганды

<!--
Караганды (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1931 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Клуж-Напока

<!--
Клуж-Напока (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1213 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ротэрэм

<!--
Ротэрэм (анг.: "Rotherham") — ошсь Оцю Британияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




685

685 киза.



684

684 киза.



683

683 киза.



Корча

<!--
Корча (алб.: "Korçë") — ошсь Албанияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1280 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лос Алькасарэс

<!--
Лос Алькасарэс (исп. "Los Alcázares") — ошсь ди муниципалитетсь Испанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Камза

<!--
Камза (алб.: "Kamëz") — ошсь Албанияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1280 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэмвиг

<!--
Лэмвиг (дан.: "Lemvig") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1234 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Писэк

<!--
Писэк (чех.: "Písek") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1243 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэльки Кртиш

<!--
Вэльки Кртиш (слов.: Veľký Krtíš‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1245 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стара Любовня

<!--
Стара Любовня (слов.: Stará Ľubovňa‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1292 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Всэтин

<!--
Всэтин (чех.: "Vsetín") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1297 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Люблинец

<!--
Люблинец (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1272 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рэда

<!--
Рэда (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1357 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Румя

<!--
Румя (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1223 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэйгэрова

<!--
Вэйгэрова (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1643 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хэлмно

<!--
Хэлмно (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1065 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кристинэгамн

<!--
Кристинэгамн (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1582 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кируна

<!--
Кируна (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1900 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нарвик

<!--
Нарвик (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Уштефоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




682

682 киза.



Сэнанга

<!--
Сэнанга (анг.: "Senanga") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сиавонга

<!--
Сиавонга (анг.: "Siavonga") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мунгви

<!--
Сиавонга (анг.: "Mungwi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Муфумбвэ

<!--
Муфумбвэ (анг.: "Mufumbwe") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Накондэ

<!--
Накондэ (анг.: "Nakonde") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нчэлэнгэ

<!--
Накондэ (анг.: "Nchelenge") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мусвиши

<!--
Накондэ (анг.: "Muswishi") — ошсь Замбияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кабвэ

<!--
Накондэ (анг.: "Kabwe") — ошсь Замбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




681

681 киза.



680

680 киза.



679

679 киза.



678

678 киза.



Регентсь

Регентсь (лат.: "regens") — монархиянь кирдемасторса кой-мъзяра пингс кирдемасторть оцюнянц полафтыец, мъзярда тонац ёмла нинге, ламос сяряди илякс монархсь ков-бъди ламос тусь.
Лятфтамат.




Корольсь

Корольсь (лат.: "rex") — монархиянь кирдемасторань, королевствань оцюня.
Лятфтамат.




СКАЙ

<!--
СКАЙ — украинонь рок полгась. Ушетфоль 2001 кизоня Тэрнопильса.
Лятфтамат.




Амфибиясь

Амфибиясь (лат.: "Amphibia") — карязбакарень жуватань класс, конат заняйхть васта ведень ди масторлангонь карязбакареннетнень ёткса.
Лятфтамат.




677

677 киза.



Ауачапан

<!--
Ауачапан (исп. "Ahuachapán") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кохутэпэкэ

<!--
Кохутэпэкэ (исп. "Cojutepeque") — ошсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1612 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чальчуапа

<!--
Чальчуапа (исп. "Chalchuapa") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1543 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




676

676 киза.



675

675 киза.



674

674 киза.



Ԑ

Ԑ — буквась криллицатне.
Лятфтамат.




Илобаско

<!--
Илобаско (исп. "Ilobasco") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1871 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Изалько

<!--
Изалько (исп. "Izalco") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1524 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кускатансинга

<!--
Кускатансинга (исп. "Cuscatancingo") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1768 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чалатэнанго

<!--
Чалатэнанго (исп. "Chalatenango") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1786 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэтапан

<!--
Мэтапан (исп. "Metapán") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1574 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэхапа

<!--
Нэхапа (исп. "Nejapa") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1878 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэйяпа





Тонакатэпэкэ

<!--
Тонакатэпэкэ (исп. "Tonacatepeque") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1560 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Закатэколука

<!--
Закатэколука (исп. "Zacatecoluca") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1535 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Франсиско Готэра

<!--
Сан Франсиско Готэра (исп. "San Francisco Gotera") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1875 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гуазапа

<!--
Гуазапа (исп. "Guazapa") — ошсь ди муниципалитетсь Сальвадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1891 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




673

673 киза.



672

672 киза.



671

671 киза.



670

670 киза.



Эвэлин Дандри

<!--
Эвэлин Дандри (кранц.: "Évelyne Dandry"; шач. 13 февральста 1939, Бордо, Кранцмастор) — кранцонь налхкись ди режиссёрсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Бордоса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Моник Дарпи

<!--
Моник Дарпи (кранц.: "Monique Darpy"; шач. 5 январьста 1931, Париз, Кранцмастор — кул. 17 январьста 2013, Иври-сюр-Сэн, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса. Куласть Иври-сюр-Сэнса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Иври-сюр-Сэн

<!--
Иври-сюр-Сэн (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джэльфа

<!--
Джэльфа (араб.: ""‎) — ошсь Алжирияса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1852 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




669

669 киза.



668

668 киза.



Сэтиф

<!--
Сэтиф (араб.: ""‎) — ошсь Алжирияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Санто-Доминго





Гадэрслэв

<!--
Гадэрслэв (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1228 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пиннэбэрг

<!--
Пиннэбэрг (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1200 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виттэнбэрг

<!--
Виттэнбэрг (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1200 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэдиаш

<!--
Мэдиаш (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1267 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Варбэрг

<!--
Варбэрг (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1666 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ольборг

<!--
Ольборг (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1342 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гусавик

<!--
Гусавик (исл.: "Húsavík") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 845 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оулафсвик

<!--
Оулафсвик (исл.: "Ólafsvík") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дальвик

<!--
Дальвик (исл.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1881 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Будардалур

<!--
Будардалур (исл.: "") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 940 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Блёндюоус

<!--
Блёндюоус (исл.: "") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эйильсстадир

<!--
Эйильсстадир (исл.: "Egilsstaðir") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




667

667 киза.



666

666 киза.



Пивнична-Здруй

<!--
Пивнична-Здруй (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1348 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Болунгарвик

<!--
Болунгарвик (исл.: "") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1890 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габнарфьордюр





Боргарнэс

<!--
Боргарнэс (исл.: "Borgarnes") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1867 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




665

665 киза.



Есгэйм

<!--
Есгэйм (норв.: "Jessheim") — ошсь Норвэгияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брюнэ

<!--
Брюнэ (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Ушетфоль 1878 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эгэрсунд

<!--
Эгэрсунд (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Ушетфоль 1798 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эльвэрум

<!--
Эльвэрум (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Ушетфоль 1838 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Суннэ

<!--
Суннэ (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэстфирдир

<!--
Вэстфирдир (исл.: "") — пялецёнгась ди эзда фкясь 8-це регионтнень Исландмасторса. Регионць админкучкась — Исафьордур ошсь.
Историясь.
Уштефоль 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Исафьордур

<!--
Исафьордур (норв.: "") — ошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль IX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэнсбэрг

<!--
Тэнсбэрг (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Ушетфоль 871 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эвура

<!--
Эвура (пор. "") — ошсь Португалияса.
Историясь.
Ушетфоль 1166 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэстурланд

<!--
Вэстфирдир (исл.: "") — эзда фкясь 8-це регионтнень Исландмасторса. Регионць админкучкась — Боргарнэс ошсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эйстурланд

<!--
Эйстурланд (исл.: "") — эзда фкясь 8-це регионтнень Исландмасторса. Регионць админкучкась — Эйильсстадир ошсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэйдисфьордур

<!--
Сэйдисфьордур (исл.: "") — ёмлаошсь Исландмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1848 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Конгэнс Люнгбю

<!--
Конгэнс Люнгбю (дан.: "Kongens Lyngby") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 800 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




800

800 киза.



819

819 киза.



Њ

Њ — буквась криллицатне.
Лятфтамат.




Бохня

<!--
Бохня (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэжмарок

<!--
Кэжмарок (слов.: Kežmarok‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1251 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




818

818 киза.



817

817 киза.



816

816 киза.



815

815 киза.



814

814 киза.



Марго Абаскаль

<!--
Марго Абаскаль (кранц.: ""; шач. 27 сентябрьста 1973, Нант, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, режиссёрсь ди морай ава.
Эряфонь киц.
Шачсь Нантса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Наташа Королёва





Мона Ашаш

<!--
Мона Ашаш (кранц.: "Mona Achache"; шач. 18 мартста 1981, Париз, Кранцмастор) — кранцонь налхкись, режиссёрсь ди сценаристсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Паризса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Борщив

<!--
Борщив (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1456 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гливицэ

<!--
Гливицэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шаморин

<!--
Шаморин (слов.: Šamorín‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1287 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ступава

<!--
Ступава (слов.: Stupava‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1269 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Битча

<!--
Битча (слов.: Bytča‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1234 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Опочно

<!--
Опочно (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1284 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Яроцин

<!--
Яроцин (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1257 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




813

813 киза.



812

812 киза.



Катэрына Кузнецова

<!--
Катэрына Кузнецова (укр.: "Катерина Кузнецова"; шач. 12 июльста 1987, Кыив) — украинонь налхкись кинось ди театрась.
Эряфонь киц.
Шачсь Кыивса, Украинаса.
Лятфтамат.




Катре Кузнецова





Гандлова

<!--
Гандлова (слов.: Handlová‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1376 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пьещяни

<!--
Пьещяни (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1113 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пылып Чырко

<!--
Пылып Чырко (укр.: "Пилип Чирко" ; шач. 3 июльста 1859, Кыив — кул. 21 мартста 1928, Чэрнигив) — украинонь архтысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Кыивса, куласть Чэрнигивса.
Лятфтамат.




811

811 киза.



Моравия

<!--
Моравия илякс Морава (чех.: ""; дойч.: "Mähren"; пол.: "Morawy"; лат.: "Moravia") — эзда фкясь 3-це эрямопингонь аймакнень Чехмасторса. Прянь ошне — Брно ди Оломоуц.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оломоуц

<!--
Оломоуц (чех.: "") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1017 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каролинка

<!--
Каролинка (чех.: "Karolinka") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1861 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэница

<!--
Сэница (слов.: Senica‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1217 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Трутнов

<!--
Трутнов (чех.: "Trutnov") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1260 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Люббэнау

<!--
Люббэнау (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Олэксандрия

<!--
Олэксандрия (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1754 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэрвэл

<!--
Тэрвэл (болг.: "Тервел") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ахтопол

<!--
Ахтопол (болг.: "Ахтопол") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Айтос

<!--
Айтос (болг.: "Айтос") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Царэва

<!--
Царэва (болг.: "Царево") — ошсь Болгарияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бат

<!--
Бат (анг.: "Bath") — ошсь Оцю Британияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




43

43 киза.



Рузонь кяль язык





Этикась

Этикась грек.: "ἠθική") — тонадома моральть, сонь эвондаманц, касоманц, принципонзон, норманзон ди шяхярьса роленц колга.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Седямась

Седямась (сирегрек. "μουσική") — сетеньсань вид, кона няфтьсы перфпяльть вайгялень вельде. Сон, кона тиф, штоба морамс, лемдьсазь вокальнайкс.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.




Ламбарэнэ

<!--
Ламбарэнэ (кранц.: "Lambaréné") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ован

<!--
Ован (кранц.: "Ovan") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буманга

<!--
Буманга (кранц.: "Boumango") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 1996 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ндинди

<!--
Ован (кранц.: "Ndindi") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэкони

<!--
Лэкони (кранц.: "Lekoni") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бовэ (Габон)

<!--
Бовэ (кранц.: "Booué") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 1883 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ндэндэ

<!--
Ндэндэ (кранц.: "Ndendé") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 1913 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Макоку

<!--
Макоку (кранц.: "Makokou") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 1912 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акиэни

<!--
Акиэни (кранц.: "Akiéni") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акиени





Абуми

<!--
Абуми (кранц.: "Aboumi") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мимонго

<!--
Мимонго (кранц.: "Mimongo") — ошсь Габонса.
Историясь.
Ушетфоль 1912 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оговэ-Лоло

<!--
Оговэ-Лоло (кранц.: "Ogooué-Lolo") — эзда фкясь 9-це провинциянь Габонса. Провинциясь админкучкась — Куламуту ошсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оем

<!--
Оем (кранц.: "Oyem") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Волю-Нтэм

<!--
Волю-Нтэм (кранц.: "Woleu-Ntem") — эзда фкясь 9-це провинциянь Габонса. Провинциясь админкучкась — Оем ошсь.
Историясь.
Уштефоль 1907 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Провинциясь

Провинциясь (лат.: "provincia") — административонь ди териториалонь единицась кирдемасторса.
Лятфтамат.




Мэдунэ

<!--
Мэдунэ (кранц.: "Médouneu") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




О-Оговэ

<!--
О-Оговэ (кранц.: "Haut-Ogooué") — эзда фкясь 9-це провинциянь Габонса. Провинциясь админкучкась — Франсвиль ошсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нгуни

<!--
Нгуни (кранц.: "Ngounié") — эзда фкясь 9-це провинциянь Габонса. Провинциясь админкучкась — Муила ошсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэбамба

<!--
Лэбамба (кранц.: "Lébamba") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габононь административонь явомась

Габоннонь административонь явомась — 9 провинциятне ди 37 департаментне.
Лятфтамат.




Эстуарэ

<!--
Эстуарэ (кранц.: "Estuaire") — эзда фкясь 9-це провинциянь Габонса. Провинциясь админкучкась — Либрэвиль ошсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ньянга

<!--
Ньянга (кранц.: "Nyanga") — эзда фкясь 9-це провинциянь Габонса. Провинциясь админкучкась — Чибанга ошсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




664

664 киза.



663

663 киза.



662

662 киза.



661

661 киза.



660

660 киза.



659

659 киза.



658

658 киза.



657

657 киза.



656

656 киза.



655

655 киза.



654

654 киза.



653

653 киза.



652

652 киза.



651

651 киза.



650

650 киза.



Агнэс Обэ

<!--
Агнэс Обэ (кранц.: "Agnès Aubé"; шач. 12 апрельста 1948, Сэн-Мар-ан-От, Кранцмастор) — кранцонь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Сэн-Мар-ан-Отса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Сэн-Мар-ан-От

<!--
Сэн-Мар-ан-От (кранц.: "Saint-Mards-en-Othe") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фэрэм

<!--
Фэрэм (анг.: "Fareham") — мишендемань ёмлаошсь Оцю Британияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Векторсь (математикась)

Векторсь (лат.: "vector") — видеть туф пяльксоц, конань фкя пец лемневи векторонь ушетксокс, а омбоце пец – векторонь пекс.
Лятфтамат.




Буакэ

<!--
Буакэ (кранц.: "Bouaké") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Историясь.
Ушетфоль 1899 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мопти

<!--
Мопти (кранц.: "Mopti") — ошсь Малиса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Далоа

<!--
Далоа (кранц.: "Daloa") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Корога

<!--
Корога (кранц.: "Daloa") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жаквиль

<!--
Жаквиль (кранц.: "Jacqueville") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бундиали

<!--
Бундиали (кранц.: "Boundiali") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тумоди

<!--
Тумоди (кранц.: "Toumodi") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Абэнгуру

<!--
Абэнгуру (кранц.: "Abengourou") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэгэла

<!--
Сэгэла (кранц.: "Séguéla") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брикама

<!--
Брикама (анг.: "Brikama") — ошсь Гамбияса.
Историясь.
Ушетфоль XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мястко

<!--
Мястко (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1506 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брусы

<!--
Брусы (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1351 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бытув

<!--
Бытув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1329 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аньяма

<!--
Аньяма (кранц.: "Anyama") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Понто-Комбо

<!--
Понто-Комбо (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рэдэуци

<!--
Рэдэуци (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1393 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брычаны

<!--
Брычаны (рум.: "Briceni") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1576 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дрокия

<!--
Брычаны (рум.: "Drochia") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1895 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дананэ

<!--
Дананэ (кранц.: "Danané") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан-Пэдра (Кот-д’Ивуар)

<!--
Сан-Пэдра (кранц.: "San-Pédro") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адзопэ

<!--
Адзопэ (кранц.: "Adzopé") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ганьоа

<!--
Ганьоа (кранц.: "Gagnoa") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лакота

<!--
Лакота (кранц.: "Lakota") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Абоисса

<!--
Абоисса (кранц.: "Aboisso") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




649

649 киза.



648

648 киза.



647

647 киза.



646

646 киза.



645

645 киза.



644

644 киза.



643

643 киза.



642

642 киза.



641

641 киза.



Даукра

<!--
Даукра (кранц.: "Daoukro") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фэркэсэдугу

<!--
Фэркэсэдугу (кранц.: "Ferkessédougou") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Умэ

<!--
Умэ (кранц.: "Oumé") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бонон

<!--
Бонон (кранц.: "Bonon") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уроми

<!--
Уроми (анг.: "Uromi") — ошсь Нигэрияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1460 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бандар Бэйла

<!--
Бандар Бэйла (сомал.: "Bandar Beyla"‎, араб.: "بندر بيلا"‎) — ошсь Сомалияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Баравэ

<!--
Баравэ (сомал.: "Baraawe"‎, араб.: "مدينة ﺑﺮﺍﻭة"‎) — ошсь Сомалияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 900 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Худур

<!--
Худур (сомал.: "Xudur"‎) — ошсь Сомалияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джилиб

<!--
Джилиб (сомал.: "Jilib"‎) — ошсь Сомалияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Манама

<!--
Манама (араб.: "المنامة"‎) — пряошец ди ине оцю ошсь Бахрэйнонь масторонь.
Историясь.
Ушетфоль 1345 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Риффа

<!--
Риффа (араб.: "الرفاع"‎) — ошсь Бахрэйнса.
Историясь.
Ушетфоль 1811 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мхарэ

Мхарэ (მხარე) — административонь ди териториалонь единицась Грузияса.
Лятфтамат.




Агбовиль

<!--
Агбовиль (кранц.: "Agboville") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Субрэ

<!--
Субрэ (кранц.: "Soubré") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ирина Билык





Тина Кароль

<!--
Тина Кароль (укр.: "Тетяна Григорівна Ліберман") — украинонь морай ава ди налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Оротуканса, Магаданонь аймакса РСФСРса.
Лятфтамат.




Димбокра

<!--
Димбокра (кранц.: "Dimbokro") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дуэкуэ

<!--
Дуэкуэ (кранц.: "Duékoué") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бондуку

<!--
Бондуку (кранц.: "Bondoukou") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ман (Кот-д’Ивуар)

<!--
Ман (кранц.: "Man") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэзансон

<!--
Бэзансон (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонь.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бистрица (ошсь)

<!--
Бистрица (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1264 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Синфра

<!--
Синфра (кранц.: "Sinfra") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оротукан

<!--
Оротукан (руз.: "Оротукан") — велеземсь Россиянь Федерациясь.
Историясь.
Ушетфоль 1930 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ассини-Мафиа

<!--
Ассини-Мафиа (кранц.: "Assinie-Mafia") — ёмлаошсь Кот-д’Ивуарса.
Историясь.
Ушетфоль 1637 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бинжэрвиль

<!--
Бинжэрвиль (кранц.: "Bingerville") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буафлэ

<!--
Буафлэ (кранц.: "Bouaflé") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дабу (Кот-д’Ивуар)

<!--
Дабу (кранц.: "Dabou") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гигла

<!--
Гигла (кранц.: "Guiglo") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дива

<!--
Дива (кранц.: "Divo") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гран-Бассам

<!--
Гран-Бассам (кранц.: "Grand-Bassam") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




640

640 киза.



639

639 киза.



638

638 киза.



Мэаги

<!--
Мэаги (кранц.: "Méagui") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агнибилэкру

<!--
Агнибилэкру (кранц.: "Agnibilékrou") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Иссиа

<!--
Иссиа (кранц.: "Issia") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




637

637 киза.



636

636 киза.



635

635 киза.



634

634 киза.



Бонуа

<!--
Бонуа (кранц.: "Bonoua") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буйа

<!--
Буйа (кранц.: "Buyo") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Остфилдэрн

<!--
Остфилдэрн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1229 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Катиола

<!--
Катиола (кранц.: "Katiola") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




633

633 киза.



Вавуа

<!--
Вавуа (кранц.: "Vavoua") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габиаджи

<!--
Габиаджи (кранц.: "Gabiadji") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэйптаун

<!--
Кэйптаун (африк.: "Kaapstad"; анг.: "Cape Town") — ошсь Лямбеширень Африконь Республикась.
Историясь.
Ушетфоль 1652 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Монтэррэй

<!--
Монтэррэй (исп. "") — ошсь Мэксикоса.
Историясь.
Ушетфоль 1596 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гранд-Затри

<!--
Гранд-Затри (кранц.: "Grand-Zattry") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дания (Кот-д’Ивуар)

<!--
Дания (кранц.: "Dania") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэдэльин

<!--
Мэдэльин (исп. "") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1675 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Барранкилья

<!--
Барранкилья (исп. "") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 7 апрельста 1813 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ньив-Никкэри

<!--
Ньив-Никкэри (нед.: "Nieuw-Nickerie") — ошсь Суринамса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мунго

<!--
Мунго (нед.: "Moengo") — ошсь Суринамса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брокопонда

<!--
Брокопонда (нед.: "Brokopondo") — ошсь Суринамса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэрзорг

<!--
Мэрзорг (нед.: "Meerzorg") — ошсь Суринамса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ньив-Амстэрдам

<!--
Ньив-Амстэрдам (нед.: "Nieuw-Amsterdam") — ошсь Суринамса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мариенбург (Суринам)

<!--
Мариенбург (нед.: "Mariënburg") — ошсь Суринамса.
Историясь.
Ушетфоль 1745 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тотнэсс

<!--
Тотнэсс (нед.: "Totness") — ошсь Суринамса.
Историясь.
Ушетфоль 1808 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Албина

<!--
Албина (нед.: "Albina") — ошсь Суринамса.
Историясь.
Ушетфоль 1845 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коксэйдэ

<!--
Коксэйдэ (нед.: "") — ёмлаошсь ди коммунась Бэльгияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гайана





Джорджтаун

<!--
Парамарибо (анг.: "Georgetown") — пряошец ди ине оцю ошсь Гаянань масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1781 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Линдэн (Гаяна)

<!--
Линдэн (анг.: "Linden") — ошсь Гаянаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нью Амстэрдам (Гаяна)

<!--
Нью Амстэрдам (анг.: "New Amsterdam") — ошсь Гаянаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нью Амстэрдам (Индиана)

<!--
Нью Амстэрдам (анг.: "New Amsterdam") — ёмлаошсь Индианаса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1815 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мидлэнд (Тэхас)

<!--
Мидлэнд (анг.: "Midland") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1881 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэнт Луис

<!--
Сэнт Луис (анг.: "St. Louis") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1763 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мирамар (Флорида)

<!--
Мирамар (анг.: "Miramar") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1955 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Парклэнд (Флорида)

<!--
Парклэнд (анг.: "Parkland") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1963 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тамарак (Флорида)

<!--
Тамарак (анг.: "Tamarac") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1963 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэстон

<!--
Вэстон (анг.: "Weston") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1996 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Красноярск

<!--
Красноя́рск (руз.: "") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1628 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коконат Крик (Флорида)

<!--
Коконат Крик (анг.: "Coconut Creek") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1967 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Помпано Бич

<!--
Помпано Бич (анг.: "Pompano Beach") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1880 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




810

810 киза.



809

809 киза.



808

808 киза.



807

807 киза.



Дания Бич (Флорида)

<!--
Дания Бич (анг.: "Dania Beach") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




806

806 киза.



Форт Лодэрдэйл

<!--
Форт Лодэрдэйл (анг.: "Fort Lauderdale") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1911 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мугла

<!--
Мугла (тур.: "Muğla") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ла Романа

<!--
Ла Романа (исп. "La Romana") — ошсь Доминиканонь Республикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1897 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




805

805 киза.



804

804 киза.



801

801 киза.



802

802 киза.



803

803 киза.



799

799 киза.



Пэмброк Пайнс

<!--
Пэмброк Пайнс (анг.: "Pembroke Pines") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1956 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Купэр Сити (Флорида)

<!--
Купэр Сити (анг.: "Cooper City") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1959 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Килларни

<!--
Килларни (ирл.: "Cill Airne", анг.: "Killarney") — ошсь Ирландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джэксонвилл

<!--
Джэксонвилл (анг.: "Jacksonville") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1791 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Орланда (Флорида)

<!--
Орланда (анг.: "Orlando") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1885 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




798

798 киза.



Лимэрик

<!--
Лимэрик (ирл.: "Luimneach", анг.: "Limerick") — ошсь Ирландмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 812 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Крайова

<!--
Крайова (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 225 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




225

225 киза.



797

797 киза.



Враца

<!--
Враца (болг.: "Враца") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Враца демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кичэва

<!--
Кичэва (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кавадарци

<!--
Кавадарци (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1823 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Богданци

<!--
Богданци (мак.: "") — ошсь Кельмеширень Македонияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




796

796 киза.



795

795 киза.



794

794 киза.



Анадия

<!--
Анадия (пор. "") — ошсь ди муниципалитетсь Португалияса.
Историясь.
Ушетфоль 1514 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Катио

<!--
Катио (пор. "Catió") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Историясь.
Ушетфоль 1931 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Габу

<!--
Габу (пор. "Gabú") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ингорэ

<!--
Ингорэ (пор. "Ingoré") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бафата

<!--
Бафата (пор. "Bafatá") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бубакэ

<!--
Бубакэ (пор. "Bubaque") — цёнгась ди ошсь Гвинэя-Бисауса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Болама

<!--
Болама (пор. "Bolama") — цёнгась ди ошсь Гвинэя-Бисауса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фарим

<!--
Фарим (пор. "Farim") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Историясь.
Ушетфоль 1641 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Накра

<!--
Накра (пор. "Nhacra") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




793

793 киза.



792

792 киза.



791

791 киза.



790

790 киза.



788

788 киза.



787

787 киза.



Мансоа

<!--
Мансоа (пор. "Mansôa") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вадул луй Водэ

<!--
Вадул луй Водэ (рум.: "Vadul lui Vodă") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1432 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ватутинэ

<!--
Ватутинэ (укр.: "Ватутіне") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэгница

<!--
Лэгница (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1264 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Остролэнка

<!--
Остролэнка (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Остроленка





Элк

<!--
Элк (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1237 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плэшэв

<!--
Плэшэв (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1283 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вуппэрталь

<!--
Вуппэрталь (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гэйнсвилл (Флорида)

<!--
Гэйнсвилл (анг.: "Fort Lauderdale") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1853 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буба (Гвинэя-Бисау)

<!--
Буба (пор. "Buba") — ошсь Гвинэя-Бисауса.
Историясь.
Ушетфоль 1625 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Портимау

<!--
Портимау (пор. "") — ошсь ди муниципалитетсь Португалияса.
Историясь.
Ушетфоль 1453 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




786

786 киза.



785

785 киза.



784

784 киза.



783

783 киза.



782

782 киза.



781

781 киза.



780

780 киза.



Сальто (Уругвай)

<!--
Сальто (исп. "Salto") — ошсь Уругвайса.
Историясь.
Ушетфоль 1756 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




779

779 киза.



Сальто (Аргэнтина)

<!--
Сальто (исп. "Salto") — ошсь Аргэнтинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1637 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агога

<!--
Агога (анг.: "Agogo") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Домэ (Гана)

<!--
Домэ (анг.: "Dome") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэма (Гана)

<!--
Тэма (анг.: "Tema") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тараклия

<!--
Тараклия (рум.: "Taraclia") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1813 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аксакова

<!--
Аксакова (болг.: "Аксаково") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Аксакова демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




778

778 киза.



777

777 киза.



776

776 киза.



Амасонас

<!--
Амасонас (исп. "Departamento de Amazonas") — эзда фкясь 25-це дэпартамэнтонь Пэруса. Админкучкась — Чачапояс ошсь.
Историясь.
Уштефоль 1832 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чачапояс

<!--
Чачапояс (исп. "Chachapoyas") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 1538 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Багуа Грандэ

<!--
Багуа Грандэ (исп. "Bagua Grande") — ошсь Пэруса.
Историясь.
Ушетфоль 1541 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ванкувэр

<!--
Ванкувэр (анг.: "") — ошсь Канадаса.
Историясь.
Ушетфоль 1886 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фучжоу

<!--
Фучжоу (кит.: "福州市") — ошсь Китайса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нуадибу

<!--
Нуадибу (араб.: "نواذيبو"‎, кранц.: "Nouadhibou") — ошсь Мавританияса.
Историясь.
Уштефоль 1906 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лас-Пальмас-дэ-Гран-Канария





775

775 киза.



774

774 киза.



773

773 киза.



772

772 киза.



771

771 киза.



Кампинас

<!--
Кампинас (пор. "Campinas") — ошсь Бразилияса.
Историясь.
Ушетфоль 1774 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бавку

<!--
Бавку (анг.: "Bawku") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кэйп Кост

<!--
Кэйп Кост (анг.: "Cape Coast") — ошсь Ганаса.
Историясь.
Ушетфоль 1482 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гановэр Парк (Иллинойс)

<!--
Гановэр Парк (анг.: "Hanover Park") — велеземсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1958 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дурлэшты

<!--
Дурлэшты (рум.: "Durleşti") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1656 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Блаж

<!--
Блаж (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1348 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




770

770 киза.



Баллина

<!--
Баллина (ирл.: "Béal an Átha", анг.: "Ballina") — ёмлаошсь Ирландмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1723 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нова Дубница

<!--
Нова Дубница (слов.: Nová Dubnica‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1555 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брэзна

<!--
Брэзна (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1265 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




769

769 киза.



768

768 киза.



767

767 киза.



766

766 киза.



Жьяр над Гроном

<!--
Жьяр над Гроном (слов.: Žiar nad Hronom‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1075 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дубница над Вагом

<!--
Дубница над Вагом (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1193 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чагуанас

<!--
Чагуанас (анг.: "Chaguanas") — ошсь Тринидад ди Тобагоса
Историясь.
Ушетфоль 1797 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лодэргилл (Флорида)

<!--
Лодэргилл (анг.: "Lauderhill") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1959 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




765

765 киза.



764

764 киза.



763

763 киза.



761

761 киза.



760

760 киза.



759

759 киза.



758

758 киза.



757

757 киза.



756

756 киза.



755

755 киза.



754

754 киза.



Чэнду

<!--
Чэнду (кит.: "成都市") — ошсь Китайса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дашава

<!--
Дашава (укр.: "Дашава") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1448 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шамотулы

<!--
Шамотулы (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чарнкув

<!--
Чарнкув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ходзеж

<!--
Ходзеж (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1434 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Строне Шлёнске

<!--
Строне Шлёнске (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1264 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Явор (ошсь)

<!--
Явор (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1133 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цзинань

<!--
Цзинань (кит.: "济南,") — ошсь Китайса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эш-сюр-Альзэтт





Пэтанж

<!--
Пэтанж (люкс.: "") — ошсь Люксэмбургса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мурска Собота

<!--
Мурска Собота (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1348 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шкофья Лока

<!--
Шкофья Лока (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 973 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рогашка Слатина

<!--
Рогашка Слатина (словен.: Rogaška Slatina‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1572 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Обуаси

<!--
Обуаси (анг.: "Obuasi") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ривэрсайд (Калифорния)

<!--
Ривэрсайд (анг.: "Riverside") — ошсь Калифорнияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1870 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Турэк

<!--
Турэк (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ровинари

<!--
Ровинари (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дунаивци

<!--
Дунаивци (укр.: "Дунаївці") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1403 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Цзянмэнь

<!--
Цзянмэнь (кит.: "江门市") — ошсь Китайса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сурабая

<!--
Сурабая (индон.: "Surabaya") — ошсь Индонэзияса.
Историясь.
Ушетфоль 31 майста 1293 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэльс (ошсь)

<!--
Вэльс (дойч.: "Wels") — ошсь Австрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тсванэ

<!--
Тсванэ (африк.: "Tshwane"; анг.: "") — метрополитенонь муниципалитетсь Лямбеширень Африконь Республикаса.
Историясь.
Ушетфоль 2000 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Энсэнада

<!--
Энсэнада (исп. "Ensenada") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикоса.
Историясь.
Ушетфоль 1603 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Парльер (Калифорния)

<!--
Парльер (анг.: "Parlier") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 15 ноябрьста 1921 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оушэнсайд (Калифорния)

<!--
Оушэнсайд (анг.: "Oceanside") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1888 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэндай

<!--
Сэндай (яп. 仙台市) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельста 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Суньяни

<!--
Суньяни (анг.: "Sunyani") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэчиман

<!--
Тэчиман (анг.: "Techiman") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кофоридуа

<!--
Кофоридуа (анг.: "Koforidua") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мадина (Гана)

<!--
Мадина (анг.: "Madina") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кинтампо (Гана)

<!--
Кинтампо (анг.: "Kintampo") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кап Аитьен

<!--
Кап Аитьен (кранц.: "Cap-Haïtien") — ошсь Гаитияса.
Историясь.
Ушетфоль 1670 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карфур (Гаити)

<!--
Карфур (кранц.: "Carrefour") — ошсь Гаитияса.
Историясь.
Ушетфоль 1813 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нилюфэр

<!--
Нилюфэр (тур.: "Nilüfer") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэконди-Такоради

<!--
Сэконди-Такоради (анг.: "Sekondi-Takoradi") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оклэнд (Калифорния)

<!--
Оклэнд (анг.: "Oakland") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1852 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пайлин

<!--
Пайлин (кхм.: "ក្រុងប៉ៃលិន") — ошсь Камбоджаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плоцк

<!--
Плоцк (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль IX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Иджэван

<!--
Иджэван (арм. "Իջևան") — ошсь Армэнияса.
Историясь.
Ушетфоль 1780 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Добромыль

<!--
Добромыль (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1374 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чунцин

<!--
Чунцин (кит.: "") — ошсь Китайса.
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лашиби

<!--
Лашиби (анг.: "Lashibi") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сугум

<!--
Сугум (анг.: "Suhum") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




482

482 киза.



483

483 киза.



484

484 киза.



485

485 киза.



481

481 киза.



487

487 киза.



491

491 киза.



495

495 киза.



499

499 киза.



503

503 киза.



Сучжоу

<!--
Сучжоу (кит.: "") — ошсь Китайса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хырив

<!--
Хырив (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1374 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бибрка

<!--
Бибрка (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1211 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Комарнэ

<!--
Комарнэ (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1427 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Комарно





Красавина

<!--
Красавина (руз.: "Красавино") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мхарэ (Грузия)





Го (Гана)

<!--
Го (анг.: "Ho") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ва (Гана)

<!--
Ва (анг.: "Wa") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мампонг

<!--
Мампонг (анг.: "Mampong") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нкавкав

<!--
Нкавкав (анг.: "Nkawkaw") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анлога

<!--
Анлога (анг.: "Anloga") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




504

504 киза.



505

505 киза.



506

506 киза.



507

507 киза.



508

508 киза.



509

509 киза.



Гбавэ

<!--
Гбавэ (анг.: "Gbawe") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Афлао

<!--
Афлао (анг.: "Aflao") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гран-Лау

<!--
Гран-Лау (кранц.: "Grand-Lahou") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




2024

2024 киза.



UTC+4

UTC+4 — нилеце пингонь каркс.
Лятфтамат.




UTC+3

UTC+3 — колмоце пингонь каркс.
Лятфтамат.




Кувэйт

<!--
Кувэйт (араб.: "كويت‎"‎) "илань лемоц": Кирдемасторсь Кувэйт (араб.: "دولة الكويت"‎) — масторсь Азияса. Пряошец — Кувэйт ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Ирак ди Саудонь Арабия мархта.
Историясь.
Ушетфоль 19 июньста 1961 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень сюлмафксне.




502

502 киза.



501

501 киза.



500

500 киза.



Табу (Кот-д’Ивуар)

<!--
Табу (кранц.: "Tabou") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сасандра

<!--
Сасандра (кранц.: "Sassandra") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




510

510 киза.



511

511 киза.



512

512 киза.



513

513 киза.



514

514 киза.



515

515 киза.



516

516 киза.



517

517 киза.



518

518 киза.



519

519 киза.



Гуйттинэн

<!--
Гуйттинэн (суом.: "Huittinen") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1414 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фрэдэриксвэрк

<!--
Фрэдэриксвэрк (дан.: "Frederiksværk") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1756 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




520

520 киза.



521

521 киза.



522

522 киза.



523

523 киза.



Пиексямяки

<!--
Пиексямяки (суом.: "Pieksämäki") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1930 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рингэ

<!--
Рингэ (дан.: "Ringe") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1322 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пудасъярви

<!--
Пудасъярви (суом.: "Pudasjärvi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гамина

<!--
Гамина (суом.: "Hamina") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1653 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фалун

<!--
Фалун (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Киурувэси

<!--
Киурувэси (суом.: "Kiuruvesi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1873 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кристийнанкаупунки

<!--
Кристийнанкаупунки (суом.: "Kristiinankaupunki") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1649 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




524

524 киза.



525

525 киза.



Гаапаярви

<!--
Гаапаярви (суом.: "Haapajärvi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гаапавэси

<!--
Гаапавэси (суом.: "Haapajärvi") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




526

526 киза.



527

527 киза.



528

528 киза.



Гарьявалта

<!--
Гарьявалта (суом.: "Harjavalta") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Канкаанпяа

<!--
Канкаанпяа (суом.: "Kankaanpää") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1865 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арэнсбург

<!--
Арэнсбург (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1195 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




529

529 киза.



530

530 киза.



Кауниайнэн

<!--
Кауниайнэн (суом.: "Kauniainen") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1920 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мариегамн

<!--
Мариегамн (суом.: "") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1861 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




531

531 киза.



532

532 киза.



Крагэрё

<!--
Крагэрё (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Ушетфоль 1666 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мянття-Вилппула

<!--
Мянття-Вилппула (суом.: "Mänttä-Vilppula") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 2009 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рённэ

<!--
Рённэ (дан.: "Rønne") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1327 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эсбьерг

<!--
Эсбьерг (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




533

533 киза.



534

534 киза.



538

538 киза.



537

537 киза.



536

536 киза.



535

535 киза.



539

539 киза.



540

540 киза.



544

544 киза.



543

543 киза.



542

542 киза.



541

541 киза.



Wikipedia





Тааструп

<!--
Тааструп (дан.: "Taastrup") — ошсь Данмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Голстэбро

<!--
Голстэбро (дан.: "Holstebro") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1274 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сирэт

<!--
Сирэт (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1339 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сушицэ

<!--
Сушицэ (чех.: "Sušice") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1273 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бандоран

<!--
Бандоран (ирл.: "Bun Dobhráin", анг.: "Bundoran") — ошсь Ирландмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1653 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




486

486 киза.



Баллишаннон

<!--
Баллишаннон (ирл.: "Béal Átha Seanaidh", анг.: "Ballyshannon") — ошсь Ирландмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




488

488 киза.



489

489 киза.



490

490 киза.



492

492 киза.



493

493 киза.



494

494 киза.



496

496 киза.



497

497 киза.



498

498 киза.



Спокан (Вашингтон)

<!--
Спокан (анг.: "") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1871 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ускоряй

Ускоряй (лат.: "Vanellus vanellus") — нармонь. 
Лятфтамат.




545

545 киза.



546

546 киза.



547

547 киза.



548

548 киза.



Нисиномия

<!--
Нисиномия (яп. 西宮市) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельста 1925 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чини (Вашингтон)

<!--
Чини (анг.: "Cheney") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1883 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Миллуд (Вашингтон)

<!--
Миллуд (анг.: "Millwood") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1927 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Диер Парк (Вашингтон)

<!--
Диер Парк (анг.: "Deer Park") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1908 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сиетл

<!--
Сиетл (анг.: "") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1851 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бангангтэ

<!--
Бангангтэ (кранц.: "Bangangté", анг.: "Bangangte") — ошсь Камэрунса.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




549

549 киза.



550

550 киза.



551

551 киза.



552

552 киза.



553

553 киза.



554

554 киза.



555

555 киза.



556

556 киза.



557

557 киза.



Кант (ошсь)

<!--
Кант (кырг.: "Кант") — ошсь Кыргызстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




558

558 киза.



559

559 киза.



560

560 киза.



561

561 киза.



562

562 киза.



563

563 киза.



564

564 киза.



565

565 киза.



566

566 киза.



567

567 киза.



568

568 киза.



Базар-Коргон

<!--
Базар-Коргон (кырг.: "Базар-Коргон") — ошсь Кыргызстанса.
Историясь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балыкчы

<!--
Балыкчы (кырг.: "Балыкчы") — ошсь Кыргызстанса.
Историясь.
Ушетфоль XIX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каракол

<!--
Каракол (кырг.: "Каракол") — ошсь Кыргызстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1869 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эшвилл (Кельмеширень Каролина)

<!--
Эшвилл (анг.: "Asheville") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1797 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эшвилл (Алабама)

<!--
Эшвилл (анг.: "Asheville") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1822 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рюфиск

<!--
Рюфиск (кранц.: "Rufisque") — ошсь Сэнэгалса.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




569

569 киза.



570

570 киза.



571

571 киза.



572

572 киза.



573

573 киза.



574

574 киза.



575

575 киза.



576

576 киза.



577

577 киза.



Альба (Италия)

<!--
Альба (итал.: "Alba") — ошсь ди коммунась Италияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэдфорд (Орэгон)

<!--
Мэдфорд (анг.: "Medford") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1884 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бэргама

<!--
Бэргама (тур.: "Bergama") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Силифкэ

<!--
Силифкэ (тур.: "Silifke") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




578

578 киза.



579

579 киза.



580

580 киза.



581

581 киза.



582

582 киза.



Гванарэ

<!--
Гванарэ (исп. "Guanare") — ошсь Вэнэзуэласа.
Историясь.
Уштефоль 1591 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аллотропиясь

Аллотропиясь (сирегрек. "ἄλλος" «иля » + τρόπος «шаркс») — ащемас, мъзярда химиконь элементсь васьфневи лама эрь кодама простой веществакс, конат аф фкат койянь ди петемянь коряс.
Лятфтамат.




Аминошапафксне

Аминошапафксне — сотомат, конатнень эса кафта функционалонь группат – аминогруппа ди карбоксил, конат сотфт углеводороднай радикал
мархта.
Лятфтамат.




Рубиди

Рубиди (лат.: "Rubidium", символоц Rb) — химиянь элементсь, атомонь номероц 37. Атомонь массац 85,4678 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 55,9 см³/м. Шапамомшкась −1, 0, +1.
Лятфтамат.




Гербициттне

Гербициттне (лат.: "herba" «тише» ди caedo «стожамс») — химиянь препаратне, конат сявондевихть сордишень стожамс.
Лятфтамат.




Автокатализсь

Автокатализсь (анг.: "autocatalysis") — процесс, конань тисы реакциянь продуктатнень эзда фкясь.
Лятфтамат.




Фэридэ Корбангалиева

<!--
Фэридэ Рэшит кызы Корбангалиева (тат.: "Фәридә Рәшит кызы Корбангалиева"; шач. 27 августста 1979) — татаронь журналистсь, телевятий ди блогерсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Казаньса, Татарстан Республикса. Аделазе Казанонь кирдемасторонь университетть журналистикань факультетть. 
2022 кизоня мархта эрят Прага ошсь.
Лятфтамат.




Казань

<!--
Казань (тат.: "Казан, Qazan", руз.: "Казань") — пряошец ди ине оцю ошсь Татарстан Республиконь, Россиянь Федерациянь. 
Историясь.
Ушетфоль 1005 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Челяба ош





Татарстанонь Автономонь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Татарстанонь Автономонь Советонь Социализмань Республикась, Татарстанонь АССР, ТАССР (тат.: "Татарстан Автономияле Совет Социалистик Республикасы") — ингольдень кирдемасторсь, автономонь республикась РСФСР, Советонь Соткс. Пряошец — Казань.
Историясь.
Ушетфоль 27 майста 1920 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Татарстанонь АССР





ТАССР





Атомсь

Атомсь (сирегрек. "ἄτομος") — фкя-фкянь мархта сотф ёмла элементаронь пялькскянь электронейтралонь система, кона ащи ядроста (коса прототт ди нейтротт) ди электронцта.
Лятфтамат.




Кранци

Кранци (лат.: "Francium", символоц Fr) — химиянь элементсь, атомонь номероц 87 Атомонь массац 223 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 77 см³/м. Шапамомшкась +2.
Лятфтамат.




Сталмость атомонь единицац

Сталмость атомонь единицац (с.а.е., илякс дальтон, u, Da) — седелонь атомть 1⁄12 пяльксоц; 1 м.а.е. = 1,660 539 068 92(52) ⋅ 10−27 кг..
Лятфтамат.




Лити

Лити (лат.: "Lithium", символоц Li) — химиянь элементсь, атомонь номероц 3 Атомонь массац 6.941 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 13.1 см³/м. Шапамомшкась +1.
Лятфтамат.




Кяшесь

Кяшесь (анг.: "Mazut") — нефтать панемда меле ляткссь, конатнень эса ули седельведоттнень молекуласа седелонь лама атомда.
Лятфтамат.




583

583 киза.



584

584 киза.



585

585 киза.



586

586 киза.



587

587 киза.



588

588 киза.



589

589 киза.



590

590 киза.



591

591 киза.



592

592 киза.



593

593 киза.



594

594 киза.



595

595 киза.



596

596 киза.



597

597 киза.



598

598 киза.



599

599 киза.



600

600 киза.



601

601 киза.



602

602 киза.



603

603 киза.



604

604 киза.



605

605 киза.



606

606 киза.



607

607 киза.



608

608 киза.



609

609 киза.



610

610 киза.



611

611 киза.



612

612 киза.



613

613 киза.



614

614 киза.



615

615 киза.



616

616 киза.



617

617 киза.



618

618 киза.



619

619 киза.



620

620 киза.



621

621 киза.



622

622 киза.



623

623 киза.



624

624 киза.



625

625 киза.



626

626 киза.



627

627 киза.



628

628 киза.



629

629 киза.



630

630 киза.



631

631 киза.



632

632 киза.



480

480 киза.



479

479 киза.



478

478 киза.



477

477 киза.



476

476 киза.



475

475 киза.



474

474 киза.



473

473 киза.



472

472 киза.



471

471 киза.



470

470 киза.



469

469 киза.



468

468 киза.



467

467 киза.



466

466 киза.



465

465 киза.



464

464 киза.



463

463 киза.



462

462 киза.



461

461 киза.



460

460 киза.



459

459 киза.



458

458 киза.



457

457 киза.



456

456 киза.



455

455 киза.



454

454 киза.



453

453 киза.



452

452 киза.



451

451 киза.



450

450 киза.



449

449 киза.



448

448 киза.



447

447 киза.



446

446 киза.



445

445 киза.



444

444 киза.



443

443 киза.



442

442 киза.



441

441 киза.



440

440 киза.



439

439 киза.



438

438 киза.



437

437 киза.



436

436 киза.



435

435 киза.



434

434 киза.



433

433 киза.



432

432 киза.



431

431 киза.



430

430 киза.



429

429 киза.



428

428 киза.



427

427 киза.



426

426 киза.



425

425 киза.



424

424 киза.



423

423 киза.



Берилли

Берилли (лат.: "Beryllium", символоц Be) — химиянь элементсь, атомонь номероц 4 Атомонь массац 9.0121831 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 5,0 см³/м. Шапамомшкась 0, +2.
Лятфтамат.




Берилла





422

422 киза.



421

421 киза.



420

420 киза.



419

419 киза.



418

418 киза.



417

417 киза.



416

416 киза.



415

415 киза.



414

414 киза.



413

413 киза.



412

412 киза.



411

411 киза.



410

410 киза.



409

409 киза.



408

408 киза.



407

407 киза.



406

406 киза.



405

405 киза.



404

404 киза.



403

403 киза.



Натри

Натри (лат.: "Natrium", символоц Na) — химиянь элементсь, атомонь номероц 11 Атомонь массац 22.989768 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 23,7 см³/м. Шапамомшкась −1, 0, +1.
Лятфтамат.




Мольсь

Мольсь (лат.: "moles") — найбялань лувомань единица, конань эса съняра структурань единица (молекулась, атомсь, ионсь), мъзяра атомсь васьфневи 12 г седельса 12С..
Лятфтамат.




Молекулась

Молекулась (лат.: "moles, molecula") — найбяльть инь ёмла пялькскац, конань улихть тяфтама жа химиять эсьлацоньза.
Лятфтамат.




Цези

Цези (лат.: "Caesium", символоц Cs) — химиянь элементсь, атомонь номероц 55. Атомонь массац 132.90543 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 70,0 см³/м. Шапамомшкась 0, +1.
Лятфтамат.




Кальци

Кальци (лат.: "Calcium", символоц Ca) — химиянь элементсь, атомонь номероц 20. Атомонь массац 40.078 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 29,9 см³/м.
Лятфтамат.




402

402 киза.



401

401 киза.



400

400 киза.



Бора

Бора (лат.: "Borum", символоц B) — химиянь элементсь, атомонь номероц 5. Атомонь массац 10.811 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 4.6 см³/м. Шапамомшкась −5, +1, +2, +3.
Лятфтамат.




Абдулина

<!--
Абдулина (руз.: "Абдулино") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1795 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стронци

Стронци (лат.: "Strontium", символоц Sr) — химиянь элементсь, атомонь номероц 38. Атомонь массац 87.62 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 33,7 см³/м. Шапамомшкась 0, +3.
Лятфтамат.




Бари

Бари (лат.: "Barium", символоц Ba) — химиянь элементсь, атомонь номероц 56. Атомонь массац 137.327 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 39,0 см³/м. Шапамомшкась 0, +2.
Лятфтамат.




Ради

Ради (лат.: "Radium", символоц Ra) — химиянь элементсь, атомонь номероц 88. Атомонь массац 226.0254 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 45,0 см³/м. Шапамомшкась +2.
Лятфтамат.




Моляронь сталмось

"Моляронь сталмось" — 1 мольсь найбяльть массац (г/моль, кг/кмоль, мг/ммоль).
Лятфтамат.




Массать атомонь единицац





399

399 киза.



Нилендемась

"Нилендемась" — газонь илякс газ мархта паронь шоворксть эзда газонь ди паронь нилендемань процесс, конань тиендьсазь шонгар нилендихнеабсорбенттне
Лятфтамат.




Сольватациясь

Сольватациясь (лат.: "solvo") — солафты ди солай найбяльтнень ёткса фкя-фкянь лангс ётни химиять процесс
Лятфтамат.




Соламась

Соламась (лат.: "solvo") — найбяльть маштомац соламс тя илякс тона солафксса
Лятфтамат.




Сканди

Сканди (лат.: "Scandium", символоц Sc) — химиянь элементсь, атомонь номероц 21. Атомонь массац 44.95591 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 15,0 см³/м. Шапамомшкась +3.
Лятфтамат.




Иттри

Иттри (лат.: "Yttrium", символоц Yt) — химиянь элементсь, атомонь номероц 39. Атомонь массац 88.90585 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 19,8 см³/м. Шапамомшкась +3.
Лятфтамат.




Моляронь тяльгомась

Моляронь тяльгомась ("V"m) — нормалень улефкснеса эрь газть 1 моль тяльгомац
Лятфтамат.




Титана

Титана (лат.: "Titanium", символоц Ti) — химиянь элементсь, атомонь номероц 22. Атомонь массац 47,88 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 10,6 см³/м. Шапамомшкась +2, +3, +4.
Лятфтамат.




Ванади

Ванади (лат.: "Vanadium", символоц V) — химиянь элементсь, атомонь номероц 23. Атомонь массац 50,9415 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 8,35 см³/м. Шапамомшкась 0, +2, +3, +4, +5.
Лятфтамат.




398

398 киза.



397

397 киза.



396

396 киза.



395

395 киза.



394

394 киза.



393

393 киза.



392

392 киза.



391

391 киза.



390

390 киза.



Хрома

Хрома (лат.: "Chromium", символоц Cr) — химиянь элементсь, атомонь номероц 24. Атомонь массац 51,9961 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 7,23 см³/м. Шапамомшкась 0, +2, +3, +4, +6.
Лятфтамат.




Никели

Никели (лат.: "Niccolum", символоц Ni) — химиянь элементсь, атомонь номероц 24. Атомонь массац 58,6934 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 6,6 см³/м. Шапамомшкась 0, +2, +3.
Лятфтамат.




Никель

<!--
Никель (руз.: "Никель") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1944 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дзмитрый Танкович

<!--
Дзмитрый Танкович (бел.: "Дзмітрый Танковіч", укр.: "Дмитро Танкович"; шач. 9 апрельста 1977, Минск) — украинонь ди белорузонь налхкись–рахафтысь ди телевятий.
Эряфонь киц.
Шачсь Минскса, Беларузмасторса.
Лятфтамат.




Сере

Сере (лат.: "Cuprum", символоц Cu) — химиянь элементсь, атомонь номероц 29. Атомонь массац 63,546 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 7,1 см³/м.
Лятфтамат.




Ниоби

Ниоби (лат.: "Niobium", символоц Nb) — химиянь элементсь, атомонь номероц 41. Атомонь массац 92,90638 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 10,8 см³/м. Шапамомшкась +5, +4, +3, +2, +1.
Лятфтамат.




Молибдена

Молибдена (лат.: "Molybdaenum", символоц Mo) — химиянь элементсь, атомонь номероц 42. Атомонь массац 95,94 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 9,4 см³/м.
Лятфтамат.




Цинка

Цинка (лат.: "Zincum", символоц Zn) — химиянь элементсь, атомонь номероц 42. Атомонь массац 65,39 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 9,2 см³/м. Шапамомшкась 0, +2.
Лятфтамат.




Кадми

Кадми (лат.: "Cadmium", символоц Cd) — химиянь элементсь, атомонь номероц 48. Атомонь массац 112,411(8) с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 13,1 см³/м. Шапамомшкась 0, +1, +2.
Лятфтамат.




Рузерфорди

Рузерфорди (лат.: "Rutherfordium", символоц Rf) — химиянь элементсь, атомонь номероц 104. Атомонь массац 265,117 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась ? см³/м. Шапамомшкась +4.
Лятфтамат.




Сия

Сия (лат.: "Argentum", символоц Ag) — химиянь элементсь, атомонь номероц 47. Атомонь массац 107,8682 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 10,3 см³/м. Шапамомшкась +1, +2, +3.
Лятфтамат.




Ириди

Ириди (лат.: "Iridium", символоц Ir) — химиянь элементсь, атомонь номероц 77. Атомонь массац 192,22 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 8,54 см³/м.
Лятфтамат.




Нью-Гэйвэн (Коннэктикут)





389

389 киза.



388

388 киза.



387

387 киза.



386

386 киза.



385

385 киза.



384

384 киза.



383

383 киза.



382

382 киза.



381

381 киза.



380

380 киза.



379

379 киза.



378

378 киза.



377

377 киза.



376

376 киза.



375

375 киза.



374

374 киза.



373

373 киза.



372

372 киза.



371

371 киза.



370

370 киза.



Дубни

Дубни (лат.: "Dubnium", символоц Db) — синтетиконь химиянь элементсь, атомонь номероц 105. Атомонь массац 268.126 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась ? см³/м. Шапамомшкась +3, +4, +5.
Лятфтамат.




Хафни





Гафни

Гафни (лат.: "Hafnium", символоц Hf) — химиянь элементсь, атомонь номероц 72. Атомонь массац 178.486 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 13,6 см³/м. Шапамомшкась 0, +2, +3, +4.
Лятфтамат.




Шапамомшкась

Шапамомшкась — сотксса атомть условнай зарядоц, кона лувф ся мяльста, мезе сон ащи ионцта.
Лятфтамат.




369

369 киза.



368

368 киза.



367

367 киза.



366

366 киза.



365

365 киза.



364

364 киза.



363

363 киза.



Тантала

Тантала (лат.: "Tantalum", символоц Ta) — химиянь элементсь, атомонь номероц 73. Атомонь массац 180,9479 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 10,9 см³/м. Шапамомшкась +5.
Лятфтамат.




Технеци

Технеци (лат.: "Technetium", символоц Tc) — химиянь элементсь, атомонь номероц 43. Атомонь массац 97,9072 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 8,5 см³/м. Шапамомшкась +7.
Лятфтамат.




362

362 киза.



361

361 киза.



Сызрань

<!--
Сызрань (руз.: "Сызрань") — ошсь Россияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1683 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




360

360 киза.



Рутени

Рутени (лат.: "Ruthenium", символоц Ru) — химиянь элементсь, атомонь номероц 44. Атомонь массац 101,07 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 8,3 см³/м. Шапамомшкась 0, +2, +3, +4, +6, +8.
Лятфтамат.




Паллади

Паллади (лат.: "Palladium", символоц Pd) — химиянь элементсь, атомонь номероц 46. Атомонь массац 106,42 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 8,9 см³/м. Шапамомшкась 0, +1, +2, +3, +4.
Лятфтамат.




Алюмини

Алюмини (лат.: "Aluminium", символоц Al) — химиянь элементсь, атомонь номероц 13. Атомонь массац 26,981539 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 10,0 см³/м. Шапамомшкась 0, +3.
Лятфтамат.




359

359 киза.



358

358 киза.



357

357 киза.



356

356 киза.



355

355 киза.



Нефтегорск (Самарань аймак)

<!--
Нефтегорск (руз.: "Нефтегорск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1960 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кинель

<!--
Кинель (руз.: "Кинель") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1837 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Похвистнева

<!--
Похвистнева (руз.: "Похвистнево") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1888 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чапаевск

<!--
Чапаевск (руз.: "Чапаевск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1909 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жигулёвск

<!--
Жигулёвск (руз.: "Жигулёвск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1949 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тольятти

<!--
Тольятти (руз.: "Тольятти") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1737 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Новокуйбышевск

<!--
Новокуйбышевск (руз.: "Новокуйбышевск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1952 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вольфрама

Алюмини (лат.: "Wolfram", символоц W) — химиянь элементсь, атомонь номероц 74. Атомонь массац 183,84 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 9,53 см³/м. Шапамомшкась +2, +3, +4, +5, +6.
Лятфтамат.




Талли

Талли (лат.: "Thallium", символоц Tl) — химиянь элементсь, атомонь номероц 81. Атомонь массац 204,3833 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 17,2 см³/м. Шапамомшкась +3, +1.
Лятфтамат.




354

354 киза.



Запытив

<!--
Запытив (укр.: "Запитів") — велеземсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1469 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Камышла (Самарань аймак)

<!--
Камышла (тат.: "Камышлы", руз.: "Камышла") — велесь Самарань аймакса. 
Историясь.
Ушетфоль 1580 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бузбаш

<!--
Бузбаш (тат.: "Бозбаш", руз.: "Бузбаш") — велесь Самарань аймакса. 
Историясь.
Ушетфоль 1911 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Давлеткулова (Самарань аймак)

<!--
Давлеткулова (тат.: "Дәүләткол", руз.: "Давлеткулово") — велесь Самарань аймакса. 
Историясь.
Ушетфоль 1921 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




353

353 киза.



352

352 киза.



351

351 киза.



Чулпан (Самарань аймак)

<!--
Чулпан (тат.: "Чулпан", руз.: "Чулпан") — велеземсь Самарань аймакса. 
Историясь.
Ушетфоль 1928 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Юлдуз (Самарань аймак)

<!--
Юлдуз (тат.: "Йолдыз", руз.: "Юлдуз") — шава велеземсь Самарань аймакса. 
Историясь.
Ушетфоль 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Татаронь Байтуган

<!--
Татаронь Байтуган (тат.: "Татар Байтуганы", руз.: "Татарский Байтуган") — велесь Самарань аймакса. 
Историясь.
Ушетфоль XVIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Од Балыкла

<!--
Од Балыкла (тат.: "Яңа Балыклы", руз.: "Новая Балыкла") — велеземсь Самарань аймакса. 
Историясь.
Ушетфоль 1927 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сиди Бэннур

<!--
Сиди Бэннур (араб.: "سيدي بنور"‎, бэрбэр.: "ⵙⵉⴷⵉ ⴱⵏⵏⵓⵕ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль 1505 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сакака

<!--
Сакака (араб.: "سكاكا"‎) — ошсь Саудонь Арабияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пыталова

<!--
Пыталова (руз.: "Пыталово") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1782 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пустошка

<!--
Пустошка (руз.: "Пустошка") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1901 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




350

350 киза.



349

349 киза.



348

348 киза.



347

347 киза.



346

346 киза.



345

345 киза.



344

344 киза.



343

343 киза.



342

342 киза.



341

341 киза.



340

340 киза.



339

339 киза.



338

338 киза.



337

337 киза.



336

336 киза.



335

335 киза.



334

334 киза.



333

333 киза.



332

332 киза.



331

331 киза.



330

330 киза.



Рени

Рени (лат.: "Rhenium", символоц Re) — химиянь элементсь, атомонь номероц 75. Атомонь массац 186,207 с.а.е. (г/м). Моляронь тяльгомась 8,85 см³/м. Шапамомшкась 0, +1, +2, +3, +4.
Лятфтамат.




329

329 киза.



328

328 киза.



327

327 киза.



326

326 киза.



325

325 киза.



Опочка

<!--
Опочка (руз.: "Опочка") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1414 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дно (ошсь)

<!--
Дно (руз.: "Дно") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1897 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гдов

<!--
Гдов (руз.: "Гдов") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1322 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Порхов

<!--
Порхов (руз.: "Порхов") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1239 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Одржев

<!--
Одржев (руз.: "Новоржев") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1396 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Остров (ошсь)

<!--
Остров (руз.: "Остров") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1341 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




324

324 киза.



323

323 киза.



322

322 киза.



321

321 киза.



320

320 киза.



319

319 киза.



318

318 киза.



317

317 киза.



316

316 киза.



315

315 киза.



Одсокольники

<!--
Одсокольники (руз.: "Новосокольники") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1901 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Печоры

<!--
Печоры (руз.: "Печоры") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1473 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оцю Луки

<!--
Оцю Луки (руз.: "Великие Луки") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1166 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тара (ошсь)

<!--
Тара (руз.: "Тара") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1594 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калачинск

<!--
Калачинск (руз.: "Калачинск") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1795 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Исилькуль

<!--
Исилькуль (руз.: "Исилькуль") — ошсь Россиянь Федерацияса.
Историясь.
Ушетфоль 1893 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куаутла

<!--
Куаутла (исп. "Cuautla") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикоса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анэнэкуилька

<!--
Анэнэкуилька (исп. "Anenecuilco") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Атлатлаукан

<!--
Атлатлаукан (исп. "Atlatlahucan") — ошсь Мэксикоса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ахочьяпан

<!--
Ахочьяпан (исп. "Axochiapan") — ошсь Мэксикоса.
Историясь.
Ушетфоль 1542 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сочитэпэк

<!--
Сочитэпэк (исп. "Xochitepec") — ошсь Мэксикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1732 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Окуитука

<!--
Окуитука (исп. "Ocuituco") — ошсь Мэксикоса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куэрнавака

<!--
Куэрнавака (исп. "") — ошсь Мэксикоса.
Историясь.
Ушетфоль 1714 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тлальнэпантла

<!--
Тлальнэпантла (исп. "Tlalnepantla") — ошсь Мэксикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1690 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэтэкала

<!--
Тэтэкала (исп. "Tetecala") — ошсь Мэксикоса.
Историясь.
Ушетфоль 1519 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэпостлан

<!--
Тэпостлан (исп. "") — ошсь Мэксикоса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1441 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тлаякапан

<!--
Тлаякапан (исп. "") — ошсь Мэксикоса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1400 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэмоак

<!--
Тэмоак (исп. "Temoac") — ошсь Мэксикаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1600 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тлальтисапан

<!--
Тлальтисапан (исп. "Tlaltizapán") — ошсь Мэксикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1519 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тотолапан

<!--
Тотолапан (исп. "Totolapan") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хохутла

<!--
Хохутла (исп. "Jojutla") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикоса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1873 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вичита

<!--
Вичита (анг.: "Wichita") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1868 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




314

314 киза.



313

313 киза.



312

312 киза.



311

311 киза.



310

310 киза.



309

309 киза.



308

308 киза.



307

307 киза.



306

306 киза.



305

305 киза.



304

304 киза.



303

303 киза.



302

302 киза.



301

301 киза.



300

300 киза.



299

299 киза.



298

298 киза.



297

297 киза.



296

296 киза.



295

295 киза.



294

294 киза.



292

292 киза.



291

291 киза.



290

290 киза.



289

289 киза.



288

288 киза.



287

287 киза.



286

286 киза.



285

285 киза.



284

284 киза.



283

283 киза.



282

282 киза.



281

281 киза.



280

280 киза.



Тэмиска

<!--
Тэмиска (исп. "Temixco") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1617 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Задонск

<!--
Задонск (руз.: "Задонск") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1615 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сахалинонь аймак

<!--
Сахалинонь аймак (руз.: "Сахалинская область") — Россиянь федерациять субъектсь. Аймактнень пряошец — Лямбешире-Сахалинск ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 20 октябрьста 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анива

<!--
Анива (руз.: "Анива") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1886 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




279

279 киза.



278

278 киза.



277

277 киза.



276

276 киза.



275

275 киза.



274

274 киза.



273

273 киза.



272

272 киза.



271

271 киза.



270

270 киза.



269

269 киза.



268

268 киза.



267

267 киза.



266

266 киза.



265

265 киза.



264

264 киза.



263

263 киза.



262

262 киза.



261

261 киза.



260

260 киза.



259

259 киза.



258

258 киза.



257

257 киза.



256

256 киза.



255

255 киза.



Kola

<!--
Kola (укр.: "Анастасія Олегівна Прудіус"; шач. 19 октябрьста 1992, Харкив) — украинонь морай ава.
Эряфонь киц.
Шачсь Харкивса, Украинаса.
Лятфтамат.




Пэтропавл

<!--
Пэтропавл (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1752 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кызылорда

<!--
Кызылорда (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1820 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чолома

<!--
Чолома (исп. "Choloma") — ошсь Гондурасса.
Историясь.
Ушетфоль 1894 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




254

254 киза.



253

253 киза.



252

252 киза.



251

251 киза.



250

250 киза.



249

249 киза.



248

248 киза.



247

247 киза.



246

246 киза.



245

245 киза.



Атырау

<!--
Атырау (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1640 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тэмиртау

<!--
Тэмиртау (каз: "Теміртау, Temyrtau") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1909 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гваимака

<!--
Гваимака (исп. "Guaimaca") — ошсь Гондурасса.
Историясь.
Ушетфоль 1873 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тараз

<!--
Тараз (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль V сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арыс

<!--
Арыс (каз: "Arys, Арыс") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1900 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Экибастуз

<!--
Экибастуз (каз: "Ekibastuz, Екібастұз") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1898 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




244

244 киза.



243

243 киза.



Вуктыл

<!--
Воркута (коми.: "Вуктыл", руз.: "Вуктыл") — ошсь Коми Республикаса, Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1966 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ухта

<!--
Ухта (коми.: "Ухта", руз.: "Ухта") — ошсь Коми Республикаса, Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1929 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Фрэсна

<!--
Фрэсна (анг.: "Fresno") — ошсь Калифорнияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1872 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Инта

<!--
Инта (коми.: "Инта", руз.: "Инта") — ошсь Коми Республикаса, Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1934 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Микунь

<!--
Микунь (коми.: "Микунь", руз.: "Микунь") — ошсь Коми Республикаса, Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1937 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балтимор

<!--
Балтимор (анг.: "Baltimore") — ошсь Мэрилэндса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1729 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Камьянськэ

<!--
Камьянськэ (укр.: "") — ошсь Украинаса, Днипропэтровсконь аймакса.
Историясь.
Ушетфоль 1750 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мбигу

<!--
Мбигу (кранц.: "Mbigou") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балкаш

<!--
Балкаш (каз: "Балқаш, Balqash") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1932 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сатпаев

<!--
Сатпаев (каз: "Сәтбаев") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1954 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




242

242 киза.



241

241 киза.



240

240 киза.



239

239 киза.



238

238 киза.



237

237 киза.



236

236 киза.



235

235 киза.



234

234 киза.



233

233 киза.



232

232 киза.



231

231 киза.



230

230 киза.



229

229 киза.



228

228 киза.



227

227 киза.



226

226 киза.



224

224 киза.



223

223 киза.



222

222 киза.



221

221 киза.



220

220 киза.



219

219 киза.



218

218 киза.



217

217 киза.



216

216 киза.



215

215 киза.



214

214 киза.



213

213 киза.



212

212 киза.



211

211 киза.



210

210 киза.



209

209 киза.



208

208 киза.



Гбарнга

<!--
Гбарнга (анг.: "Gbarnga") — ошсь Либэрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каката

<!--
Каката (анг.: "Kakata") — ошсь Либэрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зорзор

<!--
Зорзор (анг.: "Zorzor") — ошсь Либэрияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Глоговэц

<!--
Глоговэц (слов.: Snina‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1113 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Новэ Мэсто над Вагом

<!--
Новэ Мэсто над Вагом (слов.: Nové Mesto nad Váhom‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэвоча

<!--
Лэвоча (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1249 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брунэй

<!--
Брунэй (мал. "") "илань лемоц": Кирдемасторсь Брунэй Даруссалам (мал. "Negara Brunei Darussalam"‎) — кирдемасторсь лямбе-шиньстямаширень Азияса. Пряошец — Бандар Сэри Бэгаван ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 1 январьста 1984 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жанри Лолашвили

<!--
Жанри Лолашвили (груз.: "ჟანრი ლოლაშვილი"; шач. 1942) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Эряфонь киц.
Шачсь Тбилисиса.



Лэо Антадзэ

<!--
Лэо Антадзэ (груз.: "ლეო ანთაძე"; шач. 1932) — грузиянь налхкись.
Эряфонь киц.
Шачсь Тбилисиса.



Михайила Джавахишвили

<!--
Михайила Джавахишвили (груз.: "მიხეილ ჯავახიშვილი"; шач. 1880 — кул. 1937) — грузиянь сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Шачсь 8 (20)-це ноябрьговста 1880 кизоня Цэракви велесь, Грузияса.
Лятфтамат.




Сандор Казбэги

<!--
Сандор Казбэги (груз.: "ალექსანდრე ყაზბეგი"; шач. 1848 — 1893) — грузиянь сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Стэпанцминдаса, Грузияса.
Лятфтамат.




Акаки Цэрэтэли

<!--
Акаки Цэрэтэли (груз.: "აკაკი წერეთელი"; шач.1840 — 1915) — грузиянь сёрмадысь, публицистсь ди валморайсь.
Лятфтамат.




Шота Руставэли

<!--
Шота Руставэли (груз.: "შოთა რუსთაველი"; шач.? — ?) — грузиянь валморайсь.
Лятфтамат.




Михаил Джавахишвили





Важа-Пшавэла

<!--
Важа-Пшавлэа (груз.: "ვაჟა-ფშაველა"; шач.1861 — кул. 1915) — грузиянь сёрмадысь, валморайсь.
Лятфтамат.




Николоз Бараташвили

<!--
Николоз Бараташвили (груз.: "ნიკოლოზ ბარათაშვილი"; шач.1817 — кул. 1845) — грузиянь валморайсь ди сёрмадысь.
Лятфтамат.




Константинэ Гамсахурдия

<!--
Константинэ Гамсахурдия (груз.: "კონსტანტინე გამსახურდია"; шач. 1891 — кул. 1975) — грузиянь сёрмадысь, дипломатсь, валморайсь.
Лятфтамат.




Григол Робакидзэ

<!--
Григол Робакидзэ (груз.: "გრიგოლ რობაქიძე"; шач. 1880 — кул. 1962) — грузиянь сёрмадысь, публицистсь.
Лятфтамат.




Илиа Чавчавадзэ

<!--
Илиа Чавчавадзэ (груз.: "ილია ჭავჭავაძე"; шач. 1837 — кул. 1907) — грузиянь сёрмадысь, публицистсь, валморайсь.
Лятфтамат.




Цэракви

<!--
Цэракви (груз.: "წერაქვი") — велесь Марнэули муниципалитетса, Грузияса.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтемат.




Лэван Готуа

<!--
Лэван Готуа (груз.: "ლევან გოთუა"; шач. 1905 — кул. 1973) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Василь Барнов

<!--
Василь Барнов (Барнавэли) (груз.: "ვასილი ბარნოვი (ბარნაველი)"; шач. 1856 — кул. 1934) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Звиад Гамсахурдия

<!--
Звиад Гамсахурдия (груз.: "ზვიად გამსახურდია"; шач. 1939 — кул. 1993) — грузиянь политиксь, сёрмадысь, валморайсь. Президентоц (1991—1992). Калконь Геройсь Грузияса.
Эряфонь киц.
6 январьста 1992 — Грузиянь Кошардомвийкс арась Тюремань Пуромкс, Звиад Гамсахурдия ворьгодсь Арменияса.
Лятфтамат.




Ана Каландадзэ

<!--
Ана Каландадзэ (груз.: "ანა კალანდაძე"; шач.1924 — кул. 2008) — грузиянь валморайсь.
Лятфтамат.




Мурман Лэбанидзэ

<!--
Мурман Лэбанидзэ (груз.: "მურმან ლებანიძე"; шач. 1922 — кул. 2002) — грузиянь валморайсь.
Лятфтамат.




Александре Казбеги





Тамаз Чиладзэ

<!--
Тамаз Чиладзэ (груз.: "თამაზ ჭილაძე"; шач.1931 — кул. 2018) — грузиянь сёрмадысь, валморайсь.
Лятфтамат.




Саломэ Зурабишвили

<!--
Саломэ Зурабишвили (груз.: "სალომე ზურაბიშვილი"; шач. 1952) — грузиянь политиксь, Президентоц Грузияса (2018 мархта).
Лятфтамат.




Иракли Кобахидзэ

<!--
Иракли Кобахидзэ (груз.: "ირაკლი კობახიძე"; шач. 1978) — грузиянь политиксь, Премьер-министрсь Грузияса (2024—).
Лятфтамат.




Иракли Гарибашвили

<!--
Иракли Гарибашвили (груз.: "ირაკლი ღარიბაშვილი"; шач. 1982) — грузиянь политиксь, Премьер-министрсь Грузияса (2013—2015; 2021—2024).
Лятфтамат.




Гиорги Гахария

<!--
Гиорги Гахария (груз.: "გიორგი გახარია"; шач. 1975) — грузиянь политиксь, Премьер-министрсь Грузияса (2019—2021).
Лятфтамат.




Мамука Бахтадзэ

<!--
Мамука Бахтадзэ (груз.: "მამუკა ბახტაძე"; шач. 1982) — грузиянь политиксь, Премьер-министрсь Грузияса (2018—2019).
Лятфтамат.




Гиорги Квирикашвили

<!--
Георгий Квирикашвили (груз.: "გიორგი კვირიკაშვილი"; шач. 1967) — грузиянь политиксь, Премьер-министрсь Грузияса (2015—2018).
Лятфтамат.




Гэорги Маргвэлашвили

<!--
Гэорги Маргвэлашвили (груз.: "გიორგი მარგველაშვილი"; шач. 1969) — грузиянь политиксь, Президентоц Грузияса (2013—2018).
Лятфтамат.




Михайила Саакашвили

<!--
Михайила Саакашвили (груз.: "მიხეილ სააკაშვილი"; шач. 1967) — грузиянь политиксь, Президентоц Грузияса (2004—2007; 2008—2013).
Лятфтамат.




Эдуард Шэварднадзэ

<!--
Эдуард Шэварднадзэ (груз.: "ედუარდ შევარდნაძე"; шач. 1928 — кул. 2014) — грузиянь политиксь, Президентоц Грузияса (1995—2003).
Лятфтамат.




Зураб Жвания

<!--
Зураб Жвания (груз.: "ზურაბ ჟვანია"; шач. 1963 — кул. 2005) — грузиянь политиксь, Премьер-министрсь Грузияса (2004—2005).
Лятфтамат.




Бэсики

<!--
Бэсики (груз.: "ბესიკი"; афкукс лемоц: Бэсарион Габашвили; шач. 1750 — кул. 1791) — грузиянь валморайсь.
Лятфтамат.




Галактион Табидзэ

<!--
Галактион Табидзэ (груз.: "გალალტიონ ტაბიძე"; шач. 1891 — кул. 1959) — грузиянь валморайсь.
Лятфтамат.




Ладо Асатиани

<!--
Ладо Асатиани (груз.: "ლადო ასათიანი"; шач. 1917 — кул. 1943) — грузиянь валморайсь.
Лятфтамат.




Мирза Гэловани

<!--
Мирза Гэловани (груз.: "მირზა გელოვანი"; шач. 1917 — кул. 1944) — грузиянь валморайсь.
Лятфтамат.




Отиа Иосэлиани

<!--
Отиа Иосэлиани (груз.: "ოტია იოსელიანი"; шач. 1930 — кул. 2011) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Иакоб Гогэбашвили

<!--
Иакоб Гогэбашвили (груз.: "იაკობ გოგებაშვილი"; шач. 1840 — кул. 1912) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Важа Азарашвили

<!--
Важа Азарашвили (груз.: "ვაჟა აზარაშვილი"; шач.1936 — кул. 2024) — грузиянь композиторсь.
Лятфтамат.




Рэваз Лагидзэ

<!--
Рэваз Лагидзэ (груз.: "რევაზ ლაღიძე"; шач. 10 июльста 1921 — кул. 16 октябрьста 1981) — грузиянь композиторсь.
Лятфтамат.




Закарь Палиашвили

<!--
Закарь Палиашвили (груз.: "ზაქარია ფალიაშვილი"; шач. 1871 — кул. 1933) — грузиянь композиторсь.
Лятфтамат.




Гия Канчэли

<!--
Гия Канчэли (груз.: "გია ყანჩელი"; шач. 1935 — кул. 2019) — грузиянь композиторсь.
Лятфтамат.




Иванэ Сараджишвили

<!--
Иванэ Сараджишвили (груз.: "ივანე სარაჯიშვილი"; шач. 1878 — кул. 1924) — грузиянь оперань морайсь.
Лятфтамат.




Вахтанг Кикабидзэ

<!--
Вахтанг Кикабидзэ (груз.: "ვახტანგ კიკაბიძე"; шач. 1938 — кул. 2023) — грузиянь морайсь, киноналхкись ди политиксь.
Лятфтамат.




Бидзина Иванишвили

<!--
Бидзина Иванишвили (груз.: "ბიძინა ივანიშვილი"; шач. 1956) — грузиянь политиксь, Премьер-министрсь Грузияса (2012—2013).
Лятфтамат.




Давид IV

<!--
Давид IV — кароль оцязорксши Грузияса (1089—1125). 
Кяльвалсь.
მ* აჩიტაძე, ზაქარია (2009). ქართველ წმიდათა ცხოვრებანი. თბილისი: „ბაკმი“. ISBN 978-99940-27-50-0 Invalid ISBN. 



Баграт III

<!--
Баграт III (груз.: "ბაგრატ III"; шач. малава 960 — кул. 7 майста 1014) — васенце царсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1008—1014). 



Сандор Казбеги





Яссы

<!--
Яссы (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1408 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гурам Дочанашвили

<!--
Гурам Дочанашвили (груз.: "გურამ დოჩანაშვილი"; шач. 1939 — кул. 2021) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Кола Ломоури

<!--
Кола Ломоури (груз.: "ნიკო ლომოური"; шач. 1852 — кул. 1915) — грузиянь сёрмадысь, ётафтысь ди валморайсь.
Лятфтамат.




Баграт IV

<!--
Баграт IV (груз.: "ბაგრატ IV"; шач. 1018 — кул. 24 ноябрьста 1072) — царсь Грузиянь оцязорксши (1027—1072). Багратиони династиясь мархта
Лятфтамат.




Дэмэтрэ I

<!--
Дэмэтрэ I (груз.: "დავით I") — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1125—1156). 
Кяльвалсь.
• მეტრეველი რ., ენციკლოპედია „საქართველო“, ტ. 2, თბ., 2012. — გვ. 373.
Лятфтамат.




Давид V

<!--
Давид V (груз.: "დავით V") — царсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1156). Багратиони династиясь мархта.
Кяльвалсь.
• მეტრეველი რ., ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტ. 3, თბ., 1978. — გვ. 335.
Лятфтамат.




Баграт V

<!--
Баграт V — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1360—1393). 
Кяльвалсь.
• ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტ. 2, თბ., 1977. — გვ. 129-130.
Лятфтамат.




Дэмэтрэ II

<!--
Дэмэтрэ II (груз.: "დავით II") — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1270—1289). 
Кяльвалсь.
• ჯავახიშვილი ივ., ქართველი ერის ისტორია, წგნ. 3, თბ., 1966
Лятфтамат.




Вахтанг IV

<!--
Вахтанг IV — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1442—1446). 
Кяльвалсь.
• საქართველოს მეფეები, მ. ლორთქიფანიძე, რ. მეტრეველი, 2007 წ.
Лятфтамат.




Вахтанг II

<!--
Вахтанг II — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1289—1292). 
Кяльвалсь.
• მარიამ ლორთქიფანიძე, როინ მეტრეველი (2007). საქართველოს მეფეები. თბილისი: ნეკერი. ISBN 99928-58-36-2. 
Лятфтамат.




Вахтанг III

<!--
Вахтанг III — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1298—1299; 1302—1308). 
Кяльвалсь.
• ჯავახიშვილი ივ., ქართველი ერის ისტორია, წგნ., 3, თბ., 1966
Лятфтамат.




Гиорги V

<!--
Георгий V — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1299—1302; 1318—1346). 
Кяльвалсь.
• ივანე ჯავახიშვილი (2012). ქართველი ერის ისტორია ხუთ ტომად, ტ. III. თბილისი: პალიტრა L. ISBN 978-9941-19-789-5. 
Лятфтамат.




Гиорги III

<!--
Георгий III — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1156—1184). 
Кяльвалсь.
• მეტრეველი რ., ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტ. 3, თბ., 1978. — გვ. 159-160.
Лятфтамат.




Гиорги IV Лаша

<!--
Георгий IV Лаша — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1213—1223). 
Кяльвалсь.
• ხანთაძე შ., ენციკლოპედია „საქართველო“, ტ. 2, თბ., 2012. — გვ. 20.
Лятфтамат.




Гиорги VI Ёмла

<!--
Гиорги VI Ёмла (груз.: "გიორგი VI მცირე")— царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1308—1318). 
Кяльвалсь.
• კიკნაძე ვ., საქართველო XIV საუკუნეში, თბ., 1989;
Лятфтамат.




Гиорги VII

<!--
Георгий VII — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1393—1407). 
Кяльвалсь.
• გვრიტიშვილი დ., ნარკვევები საქართველოს ისტორიიდან (XIII–XIVსს.), თბ., 1962;
Лятфтамат.




Гиорги VIII

<!--
Георгий VIII — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1446—1466). 
Кяльвалсь.
• აკოფაშვილი გ., ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტ. 3, თბ., 1978. — გვ. 161.
Лятфтамат.




Гиорги II

<!--
Георгий II — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1072—1089). 
Кяльвалсь.
• მეტრეველი რ., ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტ. 3, თბ., 1978. — გვ. 159.
Лятфтамат.




Сандор I

<!--
Сандор I — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1412—1442). 
Кяльвалсь.
• ასათიანი ნ., ქართული საბჭოთა ენციკლოპედია, ტ. 1, თბ., 1975. — გვ. 291.
Лятфтамат.




Тамар

<!--
Тамар — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1184—1210). 
Кяльвалсь.
• ს. ჯანაშია და ნ. ბერძენიშვილი., საქართველოს ისტორია, წგნ. 2, თბ., გამომცემლობა „მეცნიერება“, გვ. 142-151;
Лятфтамат.




Русудан

<!--
Русудан — царьсь меки шовордамань Грузиянь оцязорксши (1223—1245). 
Кяльвалсь.
• ჯავახიშვილი ივ., ქართველი ერის ისტორია, წგნ. 3, თბ., 1966;
Лятфтамат.




Сулхан-Саба Орбэлиани

<!--
Сулхан-Саба Орбэлиани (груз.: "სულხან-საბა ორბელიანი"; шач. 1658 — кул. 1725) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Иванэ Мачабэли

<!--
Иванэ Мачабэли (груз.: "ივანე მაჩაბელი"; шач. 1854 — кул. 1898) — грузиянь сёрмадысь, журналистсь ди ётафтысь.
Лятфтамат.




Давид Клдиашвили

<!--
Давид Клдиашвили (груз.: "დავით კლდიაშვილი"; шач. 1862 — кул. 1931) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Рэваз Инанишвили

<!--
Рэваз Инанишвили (груз.: "რევაზ ინანიშვილი"; шач. 1926 — кул. 1991) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Годэрдзи Чохэли

<!--
Годэрдзи Чохэли (груз.: "გოდერძი ჩოხელი"; шач. 2 октябрьста 1954 — кул. 16 ноябрьста 2007) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Давид Абашидзэ

<!--
Давид Абашидзэ (груз.: "დავით აბაშიძე"; шач. 1924 — кул. 1990) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Кахи Кавсадзэ

<!--
Кахи Кавсадзэ (груз.: "კახი კავსაძე"; шач. 1935 — кул. 2021) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Гиорги Кавтарадзэ

<!--
Гиорги Кавтарадзэ (груз.: "გიორგი ქავთარაძე"; шач. 1940 — кул. 2020) — грузиянь налхкись, фильмтиись ди сценаристсь.
Лятфтамат.




Рэзо Эсадзэ

<!--
Рэзо Эсадзэ (груз.: "რეზო ესაძე"; шач. 1934 — кул. 2020) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Акакий Хорава

<!--
Акакий Хорава (груз.: "აკაკი ხორავა"; шач. 1895 — кул. 1972) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Акакий Васадзэ

<!--
Акакий Васадзэ (груз.: "აკაკი ვასაძე"; шач. 1899 — кул. 1978) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Мэдэя Джапаридзэ

<!--
Мэдэя Джапаридзэ (груз.: "მედეა ჯაფარიძე"; шач. 1923 — кул. 1994) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Василь Годзиашвили

<!--
Василь Годзиашвили (груз.: "ვასილი გოძიაშვილი"; шач. 1905 — кул. 1976) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Гиорги Шавгулидзэ

<!--
Гиорги Шавгулидзэ (груз.: "გიორგი შავგულიძე"; шач. 1910 — кул. 1959) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Спартак Багашвили

<!--
Спартак Багашвили (груз.: "სპარატაკ ბაღაშვილი"; шач. 1914 — кул. 1977) — грузиянь налхкись кинось.
Лятфтамат.




Дудухана Цэродзэ

<!--
Дудухана Цэродзэ (груз.: "დუდუხანა წეროძე"; шач. 1918 — кул. 2000) — грузиянь налхкись кинось.
Лятфтамат.




Отар Мэгвинэтухуцэси

<!--
Отар Мэгвинэтухуцэси (груз.: "ოთარ მეღვინეთუხუცესი"; шач. 1932 — кул. 2013) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Лэйла Абашидзэ

<!--
Лэйла Абашидзэ (груз.: "ლეილა აბაშიძე"; шач. 1929 — кул. 2018) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Отар Кобэридзэ

<!--
Отар Кобэридзэ (груз.: "ოთარ კობერიძე"; шач. 1924 — кул. 2015) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Гурам Сагарадзэ

<!--
Гурам Сагарадзэ (груз.: "გურამ საღარაძე"; шач. 1929 — кул. 2013) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Тэнгиз Арчвадзэ

<!--
Тэнгиз Арчвадзэ (груз.: "თენგიზ არჩვაძე"; шач. 1932 — кул. 2023) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Гиви Бэрикашвили

<!--
Гиви Бэрикашвили (груз.: "გივი ბერიკაშვილი"; шач. 1933 — кул. 2017) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Зураб Капианидзэ

<!--
Зураб Капианидзэ (груз.: "ზურაბ ქაფიანიძი"; шач. 1937 — кул. 2011) — грузиянь налхкись кинось ди театрась.
Лятфтамат.




Сальта (ошсь)

<!--
Сальта (исп. "Salta") — ошсь Аргэнтинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1582 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Царсь

Царсь (болг.: "цѣсарь", лат.: "caesar") — кирдемасторать оцюнянц, официалонь монархиянь титулоц.
Лятфтамат.




Грузиянь Советонь Социализмань Республикась

<!--
Грузиянь Советонь Социализмань Республикась, Грузиянь ССР, ГССР (груз.: "საქართველოს საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა") — ингольдень кирдемасторсь, республикась Советонь Социализмань Республикнень Соткс (СССР). Пряошец — Тбилиси.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грузиянь ССР





Бялысток

<!--
Бялысток (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1437 киза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Футболсь

Футболсь илякс пильгетопась (анг.: "football") — командань видонь спортсь..
Лятфтамат.




Кудсь

Кудсь — тя пакш васта, эряма пяль, штоба эрямс.
Лятфтамат.




Хвича Кварацхэлия

<!--
Хвича Кварацхэлия (груз.: "ხვიჩა კვარაცხელია"; шач. 2001) — грузиянь футболиксь.
Лятфтамат.




Лафту

Лафту — кятть пялькс
Лятфтамат.




Кенерьпакарь

Кенерьпакарь — кятть пялькс.
Лятфтамат.




Коня

Коня — анатомиянь пялькс прянятнень ломанть.
Лятфтамат.




Къргапарь

Къргапарь илякс кълдома — кургопотмоса фталда ширь, коса васьфнихть кургонь ди шалхконь полосттне.
Лятфтамат.




Кърга

Кърга — ломанень ронгась пялькс.
Лятфтамат.




Лекшав

Лекшав 
Лятфтамат.




Пакарь

Пакарь 
Лятфтамат.




Гиорги Мамардашвили

<!--
Георгий Мамардашвили (груз.: "გიორგი მამარდაშვილი"; шач. 2000) — грузиянь футболиксь.
Лятфтамат.




Гиорги Лория

<!--
Георгий Лория (груз.: "გიორგი ლორია"; шач. 1986) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Отар Какабадзэ

<!--
Отар Какабадзэ (груз.: "ოთარ კაკაბაძე"; шач. 1995) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Лаша Двали

<!--
Лаша Двали (груз.: "ლაშა დვალი"; шач. 1995) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гурам Кашия

<!--
Гурам Кашия (груз.: "გურამ კაშია"; шач. 1987) — грузиянь футболиксь.
Лятфтамат.




Соломон Квэрквэлия

<!--
Соломон Квэрквэлия (груз.: "სოლომონ კვირკველია"; шач. 1992) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Кочорашвили

<!--
Гиорги Кочорашвили (груз.: "გიორგი ქოჩორაშვილი"; шач. 1999) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Буду Зивзивадзэ

<!--
Буду Зивзивадзэ (груз.: "ბუდუ ზივზივაძე"; шач. 1994) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Зурико Давиташвили

<!--
Зурико Давиташвили (груз.: "ზურიკო დავითაშვილი"; шач. 2001) — грузиянь футболиксь.
Лятфтамат.




Гиорги Чаквэтадзэ

<!--
Гиорги Чаквэтадзэ (груз.: "გიორგი ჩაკვეტაძე"; шач. 1999) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Квилитая

<!--
Гиорги Квилитая (груз.: "გიორგი ქვილითაია"; шач. 1993) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Лука Гугешашвили

<!--
Лука Гугешашвили (груз.: "ლუკა გუგეშაშვილი"; шач. 1999) — грузиянь футболиксь.
Лятфтамат.




Гиорги Гочолэишвили

<!--
Гиорги Гочолэишвили (груз.: "გიორგი გოჩოლეიშვილი"; шач. 2001) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Лука Лочошвили

<!--
Лука Лочошвили (груз.: "ლუკა ლოჩოშვილი"; шач. 1998) — грузиянь футболиксь.
Лятфтамат.




Гиорги Гвэлэсиани

<!--
Гиорги Гвэлэсиани (груз.: "გიორგი გველესიანი"; шач. 1991) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Ника Квэквэскири

<!--
Ника Квэквэскири (груз.: "ნიკა კვეკვესკირი"; шач. 1992) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Отар Китэишвили

<!--
Отар Китэишвили (груз.: "ოთარ კიტეიშვილი"; шач. 1996) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Сандро Алтунашвили

<!--
Сандро Алтунашвили (груз.: "სანდრო ალთუნაშვილი"; шач. 1997) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Лэван Шэнгэлия

<!--
Лэван Шэнгэлия (груз.: "ლევან შენგელია"; шач. 1995) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Анзор Мэквабишвили

<!--
Анзор Мэквабишвили (груз.: "ანზორ მექვაბიშვილი"; шач. 2001) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Цитаишвили

<!--
Гиорги Цитаишвили (груз.: "გიორგი წიტაიშვილი"; шач. 2000) — грузиянь футболиксь.
Лятфтамат.




Жорж Микаутадзэ

<!--
Жорж Микаутадзэ (груз.: "ჟორჟ მიქაუტაძე"; шач. 2000) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Саба Лобжанидзэ

<!--
Саба Лобжанидзэ (груз.: "საბა ლობჟანიძე"; шач. 1994) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гава Сигуа

<!--
Гава Сигуа (груз.: "გაბრიელ სიგუა"; шач. 2005) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Сивоня





Кенерь





Футбол





Георгий Гвелесиани





Георгий III





Георгий IV Лаша





Георгий V





Георгий Квирикашвили





Георгий Маргвелашвили





Георгий VII





Георгий VIII





Георгий II





Эстетикась

Эстетикась — тонадома культурать колга, сонь касомань закономерностензон, влияниянц марстоть эряфонь сферанзон лангс.
Лятфтамат.




Атлассь

Атлассь — Географиять коряс марс пуроптф аф фкя карта..
Кучфтемат.





Георгий Гочолеишвили





Георгий Квилитая





Георгий Чакветадзе





Георгий Кочорашвили





Георгий Лория





Георгий Мамардашвили





Торникэ Окриашвили

<!--
Торникэ Окриашвили (груз.: "თორნიკე ოქრიაშვილი"; шач. 1992) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Ираклий Кобахидзе





Иракли Азарови

<!--
Иракли Азарови (груз.: "ირაკლი აზაროვი"; шач. 2002) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Криштиану Роналду

<!--
Криштиану Роналду душ Сантуш Авэйру (пор. "Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro"; шач. 1985) — португалиянь футболистсь, врьгятай. Сяськись Лигась чемпионтнень УЕФА 2007–2008, 2013–2014, 2015–2016, 2016–2017, 2017–2018. 2016-це кизонь Явропонь чемпионсь.
Налхксесь и капитансь Саудовскяй Пролигань клубонь Аль Наср и Португалиянь национальнай командать инкса. Роналду, конань лама ломаттне лувондсазь сембе пингонь инь цебярь футболисттнень ёткста фкякс, сявозе вете "Зирня топа" казнетнень.
Роналду ушедсь старшинскяй карьеранц "Спортинг ЦП" мархта, мзярда 2003 кизоня сёрмадсь "Манчестер Юнайтед" мархта, васенце сезонцта сяськсь "ФА Кубок". Сон тяфта жа сяськсь Premier League-са колма мельге мельге чемпионскяй титулхт, Чемпионскяй Лигать и ФИФА-нь клубнай масторлангонь кубокть; 23 кизоня сяськсь эсь васенце "Золотой мяч". Роналду ульсь ся пингть сембода питни ассоциациянь футболонь трансферть предметца, мзярда сон 2009 кизоня сёрмадсь "Реал Мадридти" 94 млн евронь (£80 млн) трансферса. Сон арась тяштьксонь кирдикс и тись атакань трио Карим Бенземань и Гарет Бэйлонь мархта, кона ульсь пяльксокс командать мархта, кона сяськсь ниле Чемпионскяй Лигать 2014 - 2018 кизотнень ёткса, Ла Десимать мархта. Тя пингть сон сяськсь "Зирня топа" 2013 и 2014 кизотнень эса, и тага 2016 и 2017 кизотнень эса, и ульсь омбоцекс колмоксть Лионель Мессить мельге, карьернай конкурентонц мельге. Сон тяфта жа арась клубть сембе пинкнень сембода цебярь голкиперкс и сембе пинкнень сембода цебярь голкиперкс Чемпионскяй Лигаса, и аделазе соревнованиять сембода цебярь голкиперкс кота сезонда мельга мельге 2012 - 2018 кизотнень. "Реалть" мархта Роналду сяськсь ниле Чемпионскяй Лигат, кафта Ла Лигань титулхт, кафта Кубок корольхть, кафта УЕФА Суперкубокть и колма клубнай масторлангонь Кубокть. 2018 кизоня сон сёрмадсь "Ювентус" клубонди 100 млн евронь (£88 млн) васенце трансферса, конась сембода питни итальянскяй клубти и 30 кизода сяда оцю иланди. Сон сяськсь Serie A-нь кафта титулхт, Supercoppa Italiana-нь кафта трофеят и Coppa Italia-нь кафта трофеят, арась Serie A-нь сембода питни ичкокс и арась васенце футболистокс, конась аделавсь топонь сёрмадыкс английскяй, испанскяй и италиянь лигатнень эса. Сон мрдась "Манчестер Юнайтедти" 2021 кизоня, прядомок эсь фкя пяшксе сезонц клубонь сембода цебярь мяльса налхкикс, сяда инголе, мзярда сонь контрактоц аделавсь 2022 кизоня. 2023 кизоня сон сёрмадсь "Аль Наср" клубонь мархта.
Роналду 2003 кизоня 18 кизоса ушедсь эряма Португалиянь национальнай командаса, и тейнза сатольхть 200 сяда лама мяль, тянь вельде сон сембода лама мяльса налхкф цёрань играйсь историяса. 130 национальнай мяль мархта сон тяфта жа сембе пинкнень сембода цебярь цёрань голгись. Роналду игрась кефкие оцю турнирхнень эса и максозе мяль кемоса; сон максозе эсь васенце национальнай мяленц Евро-2004-са, коса лездсь Португалиянди пачкодемс финалти. Сон сявозе национальнай командать капитанокс 2008 кизонь июльста. 2015 кизоня Роналду лемдефоль Португалиянь Футболонь Федерациять вельде сембе пинкнень инь цебярь португальскяй иландикс. Омбоце кизоня сон вятезе Португалиять васенце оцю турнирнай титулонцты Евро-2016-са, и сявозе "Серебрянай сапогть" кода турниронь омбоце сяда оцю мяльхнень сёрмадыенц. Тя тевсь максозе тейнза нилеце "Золотой мяч" казнеть. Сон тяфта жа вятезень синь сяськомас УЕФА-нь нациянь Лигаса 2019-це кизоня, финнонь пялькстоматнень пингста сяда цебярь мяльса надияфтыть казнеть, а меле сявозе "Золотой сапогть" кода Евро-2020-нь цебярь мяльса надияфтысь.
Карьерась.
Спортинг.
Роналду тись «Спортинг ЦП»-нь васенце командаса 16 кизоня. Дебютоц сон тись 2002 кизонь августста Чемпионскяй Лигань квалификациянь матса Милань "Интер» каршес, и васенце мяленц сёрмадозе ковда меле.
Манчестер Юнайтед.
После привлечения интереса клубов, включая «Арсенал», Манчестер Юнайтедсь сёрматфтозе Роналду 12 млн фунт стерлингса 12 августста 2003 кизоня. . Сон максозе Юнайтедти эсь васенце мяленц ноябрьковста 2003 кизоня, и васенце сезонцта сявозе ФА-кубокть.
Лятфтамат.




Ива Гэлашвили

<!--
Ива Гэлашвили (груз.: "ივა გელაშვილი"; шач. 2001) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Валэри Казаишвили

<!--
Валэри Казаишвили (груз.: "ვალერი ყაზაიშვილი"; шач. 1993) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Папунашвили

<!--
Гиорги Папунашвили (груз.: "გიორგი პაპუნაშვილი"; шач. 1995) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Кэкэлидзэ

<!--
Гиорги Кэкэлидзэ (груз.: "გიორგი კეკელიძე"; шач. 1984) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Заза Пачулия

<!--
Заза Пачулия (груз.: "ზაზა ფაჩულია"; шач. 1984) — грузиянь баскетболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Арабидзэ

<!--
Гиорги Арабидзэ (груз.: "გიორგი არაბიძე"; шач. 1998) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Буржуазиясь

Буржуазиясь 



Иракли Аласаниа

<!--
Иракли Аласаниа (груз.: "ირაკლი ალასანია"; шач. 1973) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Илиа Дарчиашвили

<!--
Илиа Дарчиашвили (груз.: "ილია დარჩიაშვილი"; шач. 1981) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Рати Брэгадзэ

<!--
Рати Брэгадзэ (груз.: "რატი ბრეგაძე"; шач. 1982) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Гиорги Амилахвари

<!--
Гиорги Амилахвари (груз.: "გიორგი ამილახვარი"; шач. 1984) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Катре Тикарадзэ

<!--
Катре Тикарадзэ (груз.: "ეკატერინე ტიკარაძე"; шач. 1976) — грузиянь политиксь ди пчкафтысь. Шумбрашись министрсь (2019—2021).
Лятфтамат.




Гоча Лорткипанидзэ

<!--
Гоча Лорткипанидзэ (груз.: "გოჩა ლორთქიფანიძე"; шач. 1964) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Созар Субари

<!--
Созар Субари (груз.: "სოზარ სუბარი"; шач. 1964) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Лэван Иосэлиани

<!--
Лэван Иосэлиани (груз.: "ლევან იოსელიანი"; шач. 1978) — грузиянь политиксь ди юристсь.
Лятфтамат.




Алэко Элисашвили

<!--
Алэко Элисашвили (груз.: "ალეკო ელისაშვილი"; шач. 1978) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Мариам Квривишвили

<!--
Мариам Квривишвили (груз.: "მარიამ ქვრივიშვილი"; шач. 1990) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Софио Кацарава

<!--
Софио Кацарава (груз.: "სოფიო ქაცარავა"; шач. 1976) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Элисо Болквадзэ

<!--
Элисо Болквадзэ (груз.: "ელისო ბოლქვაძე"; шач. 1967) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Арчил Талаквадзэ

<!--
Арчил Талаквадзэ (груз.: "არჩილ თალაკვაძე"; шач. 1983) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Тэа Цулукиани

<!--
Тэа Цулукиани (груз.: "თეა წულუკიანი"; шач. 1975) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Кахабэр Кучава

<!--
Кахабэр Кучава (груз.: "კახაბერ კუჭავა"; шач. 1979) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Иаго Хвичия

<!--
Иаго Хвичия (груз.: "იაგო ხვიჩია"; шач. 1982) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй.
Лятфтамат.




Гиорги Хэлашвили

<!--
Гиорги Хэлашвили (груз.: "გიორგი ხელაშვილი"; шач. 29 апрельста 1975) — грузиянь политиксь ди дипломатсь.
Лятфтамат.




Мамука Мдинарадзэ

<!--
Мамука Мдинарадзэ (груз.: "მამუკა მდინარაძე"; шач. 1978) — грузиянь политиксь ди юристсь.
Лятфтамат.




Шалва Папуашвили

<!--
Шалва Папуашвили (груз.: "შალვა პაპუაშვილი"; шач. 1976) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Давит Усуфашвили

<!--
Давит Усуфашвили (груз.: "დავით უსუფაშვილი"; шач. 1968) — грузиянь политиксь ди адвокатсь.
Лятфтамат.




Давит Бакрадзэ

<!--
Давит Бакрадзэ (груз.: "დავით ბაქრაძე"; шач. 1972) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Гиорги Вашадзэ

<!--
Гиорги Вашадзэ (груз.: "გიორგი ვაშაძე"; шач. 1981) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Григол Вашадзэ

<!--
Григол Вашадзэ (груз.: "გრიგოლ ვაშაძე"; шач. 1958) — грузиянь политиксь ди дипломатсь.
Лятфтамат.




Шалва Натэлашвили

<!--
Шалва Натэлашвили (груз.: "შალვა ნათელაშვილი"; шач. 17 февральста 1958) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Вахтанг Мэгрэлишвили

<!--
Вахтанг Мэгрэлишвили (груз.: "ვახტანგ მეგრელიშვილი"; шач. 1972) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Мака Бочоришвили

<!--
Мака Бочоришвили (груз.: "მაკა ბოჭორიშვილი"; шач. 1978) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Хатиа Дэканоидзэ

<!--
Хатиа Дэканоидзэ (груз.: "ხატია დეკანოიძე"; шач. 20 январьста 1977) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Тинатин Бокучава

<!--
Тинатин Бокучава (груз.: "თინათინ ბოკუჩავა"; шач. 1983) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Губаз Саникидзэ

<!--
Губаз Саникидзэ (груз.: "გუბაზ სანიკიძე"; шач. 1967) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Ника Мэлиа

<!--
Ника Мэлиа (груз.: "ნიკა მელია"; шач. 1979) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Ника Гварамиа

<!--
Ника Гварамиа (груз.: "ნიკა გვარამია"; шач. 1976) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Лэван Гачэчиладзэ

<!--
Лэван Гачэчиладзэ (груз.: "ლევან გაჩეჩილაძე"; шач. 1964) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Тина Хидашэли

<!--
Тина Хидашэли (груз.: "თინა ხიდაშელი"; шач. 1973) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Рамаз Николаишвили

<!--
Рамаз Николаишвили (груз.: "რამაზ ნიკოლაიშვილი"; шач. 1965) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Футболистсь





Георгий Цитаишвили





Георгий Кавтарадзе





Гиги Угулава

<!--
Гиги Угулава (груз.: "გიგი უგულავა"; шач. 1975) — грузиянь политиксь. Оцюнясь Тбилисиса (2005-2013).
Лятфтамат.




Кахабэр Каладзэ

<!--
Кахабэр Каладзэ (груз.: "კახაბერ კალაძე"; шач. 1978) — грузиянь футболистсь, политиксь. Оцюнясь Тбилисиса (2017-).
Лятфтамат.




Чэнстохова

<!--
Чэнстохова (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сёльвэсборг

<!--
Сёльвэсборг (швед.: "Sölvesborg") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1343 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гроджиск Мазовецки

<!--
Гроджиск Мазовецки (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1522 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лина Костэнко

<!--
Лина Костэнко (укр.: "Ліна Костенко"; шач. 19 мартста 1930) — украинань сёрмадысь, валморайсь ди дисидентсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Ржыщивса, УССРса.
Лятфтамат.




Георгий Гахария





Ржыщив

<!--
Ржыщив (укр.: "Ржищів") — ошсь Украинаса. 
Историясь.
Уштефоль 1151 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Давит Нарманиа

<!--
Давит Нарманиа (груз.: "დავით ნარმანია"; шач. 1979) — грузиянь политиксь. Оцюнясь Тбилисиса (2014-2017).
Лятфтамат.




Зураб Чиабэрашвили

<!--
Зураб Чиабэрашвили (груз.: "ზურაბ ჭიაბერაშვილი"; шач. 1972) — грузиянь политиксь. Оцюнясь Тбилисиса (2004-2005). Шумбрашись министрсь (2012)
Лятфтамат.




Вано Зодэлава

<!--
Вано Зодэлава (груз.: "ვანო ზოდელავა"; шач. 1957 — кул. 2019) — грузиянь политиксь. Оцюнясь Тбилисиса (1999-2004).
Лятфтамат.




Мэраб Костава

<!--
Мэраб Костава (груз.: "მერაბ კოსტავა"; шач. 26 майста 1939 — кул. 13 октябрьста 1989) — грузиянь политиксь.. Калконь Геройсь Грузияса.
Лятфтамат.




Тбилисиянь кирдемасторсь университетсь

Тбилисиянь кирдемасторсь университетсь (груз.: "თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტი") — университетсть Тбилиси ёткс, Грузияса.
Лятфтамат.




Кирдемасторсь университет Тбилисиса





Кутаисянь кирдемасторсь университетсь

Кутаисянь кирдемасторсь университетсь (груз.: "ქუთაისის სახელმწიფო უნივერსიტეტი") — университет Кутаисиса, Грузияса.



Батумянь кирдемасторсь университетсь

Батумянь кирдемасторсь университетсь (груз.: "ბათუმის სახელმწიფო უნივერსიტეტი") — университет Батумиса, Грузияса.



Сохумянь кирдемасторсь университетсь

Сохумянь кирдемасторсь университетсь (груз.: "სოხუმის სახელმწიფო უნივერსიტეტი") — университет Тбилисиса, Грузияса.



Иванэ Джавахишвили

<!--
Иванэ Джавахишвили (груз.: "ივანე ჯავახიშვილი"; шач. 1876 — кул. 1940) — грузиянь профессорсь, Историянь тонадоматнень докторсь, марса тии ТКУса.
Лятфтамат.




Димитри Узнадзэ

<!--
Димитри Узнадзэ (груз.: "დიმიტრი უზნაძე"; шач. 1887 — кул. 1950) — грузиянь философсь, профессорсь, Психологиянь тонадоматнень докторсь. марса тии ТКУса.
Лятфтамат.




Мэраб Мамардашвили

<!--
Мэраб Мамардашвили (груз.: "მერაბ მამარდაშვილი"; шач. 1930 — кул. 1990) — грузиянь философсь, профессорсь, Философиянь тонадоматнень докторсь.
Лятфтамат.




Грузинонь айнематне

Грузинонь айнематне
Лятфтамат.




Грузинонь мифологиясь





Барбале

Барбале — Шисень шкайавась (Грузинонь айнематне).



Шалва Нуцубидзэ

<!--
Шалва Нуцубидзэ (груз.: "შალვა ნუცუბიძე"; шач. 1888 — кул. 1969) — грузиянь философсь, профессорсь, Философиянь тонадоматнень докторсь. марса тии ТКУса.
Лятфтамат.




Андроникэ Размадзэ

<!--
Андроникэ Размадзэ (груз.: "ანდრონიკე რაზმაძე"; шач. 1889 — кул. 1929) — грузиянь математиксь.
Лятфтамат.




Илиа Векуа

<!--
Илиа Векуа (груз.: "ილია ვეკუა"; шач. 1907 — кул. 1977) — грузиянь математиксь, профессорсь.
Лятфтамат.




Жиули Шартава

<!--
Жиули Шартава (груз.: "ჟიული შარტავა"; шач. 1949 — кул. 1993) — грузиянь политиксь. Калконь Геройсь Грузияса.
Лятфтамат.




Гурам Габескириа

<!--
Гурам Габескириа (груз.: "გურამ გაბესკირია"; шач. 1947 — кул. 1993) — грузиянь политиксь. Калконь Геройсь Грузияса.
Лятфтамат.




Константинэ Гамсахурдия (политиксь)

<!--
Константинэ Гамсахурдия (груз.: "კონსტანტინე გამსახურდია"; шач. 1961) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Давит Хочолава

<!--
Давит Хочолава (груз.: "დავით ხოჭოლავა"; шач. 1993) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Макаридзэ

<!--
Гиорги Макаридзэ (груз.: "გიორგი მაკარიძე"; шач. 1993) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Зураб Хизанишвили

<!--
Зураб Хизанишвили (груз.: "ზურაბ ხიზანიშვილი"; шач. 1981) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Нэмсадзэ

<!--
Гиорги Нэмсадзэ (груз.: "გიორგი ნემსაძე"; шач. 1972) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Уча Лобжанидзэ

<!--
Уча Лобжанидзэ (груз.: "უჩა ლობჟანიძე"; шач. 1987) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Дато Квирквэлиа

<!--
Дато Квирквэлиа (груз.: "დათო კვირკველია"; шач. 1980) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Давит Ломаиа

<!--
Давит Ломаиа (груз.: "დავით ლომაია"; шач. 1985) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Давит Одикадзэ

<!--
Давит Одикадзэ (груз.: "დავით ოდიკაძე"; шач. 1981) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Рэваз Арвэладзэ

<!--
Рэваз Арвэладзэ (груз.: "რევაზ არველაძე"; шач. 1969) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Вато Арвэладзэ

<!--
Вато Арвэладзэ (груз.: "ვატო არველაძე"; шач. 1998) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Шота Арвэладзэ

<!--
Шота Арвэладзэ (груз.: "შოთა არველაძე"; шач. 1973) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Арчил Арвэладзэ

<!--
Арчил Арвэладзэ (груз.: "არჩილ არველაძე"; шач. 1973) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Шашиашвили

<!--
Гиорги Шашиашвили (груз.: "გიორგი შაშიაშვილი"; шач. 1979) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Акаки Дэвадзэ

<!--
Акаки Дэвадзэ (груз.: "აკაკი დევაძე"; шач. 1971) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Нукри Рэвишвили

<!--
Нукри Рэвишвили (груз.: "ნუკრი რევიშვილი"; шач. 1987) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Михайила Ашвэтиа

<!--
Михайила Ашвэтиа (груз.: "მიხეილ აშვეთია"; шач. 1977) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Рамаз Сванадзэ

<!--
Рамаз Сванадзэ (груз.: "რამაზ სვანაძე"; шач. 1981) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Вако Гвилиа

<!--
Вако Гвилиа (груз.: "ვალერიან გვილია"; шач. 1994) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Чантуриа

<!--
Гиорги Чантуриа (груз.: "გიორგი ჭანტურია"; шач. 1993) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Дэмэтрадзэ

<!--
Гиорги Дэмэтрадзэ (груз.: "გიორგი დემეტრაძე"; шач. 1976) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Лэван Кэниа

<!--
Лэван Кэниа (груз.: "ლევან ყენია"; шач. 1990) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Ника Качарава

<!--
Ника Качарава (груз.: "ნიკა კაჭარავა"; шач. 1994) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Бэка Микэлтадзэ

<!--
Бэка Микэлтадзэ (груз.: "ბექა მიქელთაძე"; шач. 1997) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Джано Ананидзэ

<!--
Джано Ананидзэ (груз.: "ჯანო ანანიძე"; шач. 1992) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Олодимер Двалишвили

<!--
Олодимер Двалишвили (груз.: "ვლადიმერ დვალიშვილი"; шач. 1986) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиа Григалава

<!--
Гиа Григалава (груз.: "გია გრიგალავა"; шач. 1989) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Мэрэбашвили

<!--
Гиорги Мэрэбашвили (груз.: "გიორგი მერებაშვილი"; шач. 1986) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Николоз Гэлашвили

<!--
Николоз Гэлашвили (груз.: "ნიკოლოზ გელაშვილი"; шач. 1985) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Рати Андроникашвили

<!--
Рати Андроникашвили (груз.: "რატი ანდრონიკაშვილი"; шач. 2001) — грузиянь баскетболистсь.
Лятфтамат.




Торникэ Шэнгэлиа

<!--
Торникэ Шэнгэлиа (груз.: "თორნიკე შენგელია"; шач. 1991) — грузиянь баскетболистсь.
Лятфтамат.




Рати Алексидзэ

<!--
Рати Алексидзэ (груз.: "რატი ალექსიძე"; шач. 1978) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Гиорги Кинкладзэ

<!--
Гиорги Кинкладзэ (груз.: "გიორგი ქინქლაძე"; шач. 1973) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Заза Джанашия

<!--
Заза Джанашия (груз.: "ზაზა ჯანაშია"; шач. 1976) — грузиянь футболистсь.
Лятфтамат.




Грузиянь президентне

Президентоц Грузияса (груз.: "საქართველოს პრეზიდენტი") — кирдемасторть Грузияса оцюнясь.



Элэнэ Хоштариа

<!--
Элэнэ Хоштариа (груз.: "ელენე ხოშტარია"; шач. 1979) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Тато Григалашвили

<!--
Тато Григалашвили (груз.: "ტატო გრიგალაშვილი"; шач. 1999) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Лаша Бэкаури

<!--
Лаша Бэкаури (груз.: "ლაშა ბექაური"; шач. 2000) — грузиянь дзюдоистсь. 2020 кизоня Олимпиадонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Гурам Тушишвили

<!--
Гурам Тушишвили (груз.: "გურამ თუშიშვილი"; шач. 1995) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Илиа Суламанидзэ

<!--
Илиа Суламанидзэ (груз.: "ილია სულამანიძე"; шач. 2001) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Варлам Липартелиани

<!--
Варлам Липартелиани (груз.: "ვარლამ ლიპარტელიანი"; шач. 1989) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Лука Маисурадзе

<!--
Лука Маисурадзе (груз.: "ლუკა მაისურაძე"; шач. 1998) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Бэка Гвиниашвили

<!--
Бэка Гвиниашвили (груз.: "ბექა ღვინიაშვილი"; шач. 1995) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Автандил Чрикишвили

<!--
Автандил Чрикишвили (груз.: "ავთანდილ ჭრიკიშვილი"; шач. 1991) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Важа Маргвэлашвили

<!--
Важа Маргвэлашвили (груз.: "ვაჟა მარგველაშვილი"; шач. 1993) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Лаша Шавдатуашвили

<!--
Лаша Шавдатуашвили (груз.: "ლაშა შავდათუაშვილი"; шач. 1992) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Адам Окруашвили

<!--
Адам Окруашвили (груз.: "ადამ ოქრუაშვილი"; шач. 1989) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Гурам Тевзадзе

<!--
Гурам Тевзадзе (груз.: "გურამ თევზაძე"; шач. 1932 — кул. 2018) — грузиянь философсь, профессорсь, Философиянь тонадоматнень докторсь.
Лятфтамат.




Григол Лилуашвили

<!--
Григол Лилуашвили (груз.: "გრიგოლ ლილუაშვილი"; шач. 1977) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Торникэ Рижвадзэ

<!--
Торникэ Рижвадзэ (груз.: "თორნიკე რიჟვაძე"; шач. 1989) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Лэван Варшаломидзэ

<!--
Лэван Варшаломидзэ (груз.: "ლევან ვარშალომიძე"; шач. 1972) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Аслан Абашидзэ

<!--
Аслан Абашидзэ (груз.: "ასლან აბაშიძე"; шач. 1938) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Гига Бокэриа

<!--
Гига Бокэриа (груз.: "გიგა ბოკერია"; шач. 1972) — грузиянь политиксь.
Лятфтамат.




Динамо Тбилиси

Динамо Тбилиси (груз.: "დინამო თბილისი") — Грузиянь футболень клубсь Тбилиси мархта.



Лия Ахэджакова

<!--
Лия Ахэджакова (руз.: "Лия Ахеджакова" ; шач. 9 июльста 1938, Днипро) — советонь ди россиянь налхкись кинось ди театрась.
Эряфонь киц.
Шачсь Днипраса, Украинонь ССР-са, Советонь Сотксса.
Лятфтамат.




Лэксингтон (Массачусэтс)

<!--
Лэксингтон (анг.: "Lexington") — ошсь АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1640 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дила

Дила (груз.: "დილა") — грузиянь футболонь клубсь Гори ошса. 
Историясь.
Ушетфоль 1949 кизоня. «Тэнгиз Бурджанадзэ» командань стадионць.



Грузиять Арьсема

Грузиять Арьсема — Политикань партиясь Грузияса. Тии — Бидзина Иванишвили.



Марстонь Калконь Молема

Марстонь Калконь Молема (груз.: "ერთიანი ნაციონალური მოძრაობა, Эртиани националури модзраоба") — политикань партиясь Грузияса. Тии — Михайила Саакашвили. Ушетфоль 2001 кизоня.



Ахали

Ахали (груз.: "ახალი") — политикань партиясь Грузияса.



Словэнскэ Коницэ

<!--
Словэнскэ Коницэ (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1251 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маршане Аникина

<!--
Маршане Аникина (руз.: "Марина Владимировна Аникина"; шач. 1985, Степановка, Атерень район, Мордовия) — мокшень валморайсь, публицистсь, ётафтысь ди журналистсь.
Эряфонь киц.
Маршане Аникина шачсь 1985-це кизоня Атерень райононь Степановка велень. 
Аделазе Мордовиянь кирдемасторсь университетть филологиянь факультетть. 
Ламос покодемс «Мокша» газетаса. 
Маршане Аникина «Мокша» журналть инь оцюнясь редактороц.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Степановка (Атерень район)

<!--
Степановка (эрз.: "Степановка", руз.: "Степановка") — веленясь Атерень районца, Мордовияса.
Географиясь.
Степановка веленясь ащи 134 вайгяльбет Сараношть эзда, 12 вайгяльбет районкучкать Атерь эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1866 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шэнтюр

<!--
Шэнтюр (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1846 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жири

<!--
Жири (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1291 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэнгэш

<!--
Мэнгэш (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1154 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Храстник

<!--
Храстник (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне XIII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Илирска Бистрица

<!--
Илирска Бистрица (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жэлэзники

<!--
Жэлэзники (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Паранза

<!--
Паранза (эрз.: "Паранза", руз.: "Промзино") — мокшень велесь Зубунь районца, Мордовияса.
Географиясь.
Паранза велесь ащи Вад ляйсть, 163 вайгяльбет Сараношть эзда, 22 вайгяльбет районкучкать Зубу эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1538 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Постойна

<!--
Постойна (словен.: Postojna‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1226 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нова Горица

<!--
Нова Горица (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1948 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кочэвье

<!--
Кочэвье (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1339 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Акаки Бобохидзэ

<!--
Акаки Бобохидзэ (груз.: "აკაკი ბობოხიძე"; шач. 1964) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (1992-1995; 2001-2004; 2004-2005; 2008-2012; 2012-2016; 2016-2020).
Лятфтамат.




Гиги Цэрэтэли

<!--
Гиги Цэрэтэли (груз.: "გიგი წერეთელი"; шач. 1964, Тбилиси, Грузиянь ССР) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (1999-2004; 2004-2008; 2008-2012; 2012-2016; 2016-2020).
Лятфтамат.




Ярослава Магучих

<!--
Ярослава Магучих (укр.: "Ярослава Магучіх"; шач. 19 сентябрьста 2001, Днипро, Украина) — Украинань спортава.
Эряфонь киц.
Шачсь Днипраса, Украинаса.
Лятфтамат.




Андрий Шэвчэнко

<!--
Андрий Шэвчэнко (укр.: "Андрій Шевченко"; шач. 29 сентябрьста 1976, Двиркивщына, Кыивонь аймак, Украина) — украинань футболистсь. Президентоц Украинань Асоциациясь Футболса.
Эряфонь киц.
Шачсь Двиркивщынаса, Кыивонь аймакса, Украинаса.
Лятфтамат.




Двиркивщына

<!--
Двиркивщына (укр.: "Двірківщина") — велесь Кыивонь аймакса, Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1684 киза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гиорги Сардалашвили

<!--
Гиорги Сардалашвили (груз.: "გიორგი სარდალაშვილი"; шач. 2003) — грузиянь дзю-доистсь.
Лятфтамат.




Гросупле

<!--
Гросупле (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1136 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Словэнь Градэц

<!--
Словэнь Градэц (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1091 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анзор Болквадзэ

<!--
Анзор Болквадзэ (груз.: "ანზორ ბოლქვაძე"; шач. 1964) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2008—2012; 2012—2016; 2016—2020; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Иско Дасэни

<!--
Иско Дасэни (груз.: "ისკო დასენი"; шач. 1958) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2016—2020; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Гэла Самхараули

<!--
Гэла Самхараули (груз.: "გელა სამხარაული"; шач. 1970) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2012—2016; 2016—2020; 2021—).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Гоги Мэшвэлиани

<!--
Гоги Мэшвэлиани (груз.: "გოგი მეშველიანი"; шач. 1971) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2016—2020; 2020—).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Анри Оханашвили

<!--
Анри Оханашвили (груз.: "ანრი ოხანაშვილი"; шач. 1985) — грузиянь политиксь ди юристсь. Парламентть Грузиянь полаяй (2016—2020; 2020—).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Михайила Сарджвэладзэ

<!--
Михайила Сарджвэладзэ (груз.: "მიხეილ სარჯველაძე"; шач. 1978) — грузиянь политиксь ди юристсь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024). Шумбрашись министрсь (2024— ).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Маиа Битадзэ

<!--
Маиа Битадзэ (груз.: "მაია ბითაძე"; шач. 1977) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Заза Ломинадзэ

<!--
Заза Ломинадзэ (груз.: "ზაზა ლომინაძე"; шач. 1965) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Ладо Кахадзэ

<!--
Ладо Кахадзэ (груз.: "ლადო კახაძე"; шач. 1953) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2019—2020; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Иракли Бэраиа

<!--
Иракли Бэраиа (груз.: "ირაკლი ბერაია"; шач. 1978) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2016—2020; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Иракли Ковзанадзэ

<!--
Иракли Ковзанадзэ (груз.: "ირაკლი კოვზანაძე"; шач. 1962) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2016—2020; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Грузиянь Парламент

Грузиянь Парламент (груз.: "საქართველოს პარლამენტი")



Лэван Карумидзэ

<!--
Лэван Карумидзэ (груз.: "ლევან ქარუმიძე"; шач. 29 июньста 1987) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Рамина Бэрадзэ

<!--
Рамина Бэрадзэ (груз.: "რამინა ბერაძე"; шач. 1955) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Рати Ионатамишвили

<!--
Рати Ионатамишвили (груз.: "რატი იონათამიშვილი"; шач. 1979) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2016—2020; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Маиа Мэнагаришвили

<!--
Маиа Мэнагаришвили (груз.: "მაია მენაღარიშვილი"; шач. 1 январьста 1960) — грузиянь политиксь, философсь ди психологсь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Иракли Сэсиашвили

<!--
Иракли Сэсиашвили (груз.: "ირაკლი სესიაშვილი"; шач. 1974) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2012—2016; 2016—2020; 2020—2023).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Иракли Чиковани

<!--
Иракли Чиковани (груз.: "ირაკლი ჩიქოვანი"; шач. 1980) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2012—2016; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Гиа Бэнашвили

<!--
Гиа Бэнашвили (груз.: "გია ბენაშვილი"; шач. 1964) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2016—2020; 2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Алуда Гудушаури

<!--
Алуда Гудушаури (груз.: "ალუდა ღუდუშაური"; шач. 1979) — грузиянь политиксь ди юристсь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Нодар Думбадзэ

<!--
Нодар Думбадзэ (груз.: "ნოდარ დუმბაძე"; шач. 1928 — кул. 1984) — грузиянь сёрмадысь.
Лятфтамат.




Кэтэван Думбадзэ

<!--
Кэтэван Думбадзэ (груз.: "ქეთევან დუმბაძე"; шач. 11 январьста 1961) — грузиянь политиксь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2023).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Лэван Хабэишвили

<!--
Лэван Хабэишвили (груз.: "ლევან ხაბეიშვილი"; шач. 1961) — грузиянь политиксь ди экономистсь. Парламентть Грузиянь полаяй (2020—2024).
Партиясь: Марстонь Калконь Молема
Лятфтамат.




Грузиянь Конституциясь

Грузиянь Конституциясь (груз.: "საქართველოს კონსტიტუცია")



Грузинонь алфавитсь

Грузинонь алфавитсь (груз.: "ქართული ანბანი")



Зураб Азарашвили

<!--
Зураб Азарашвили (груз.: "ზურაბ აზარაშვილი"; шач. 1979) — грузиянь политиксь. Шумбрашись министрсь (2021—2024).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Грузиянь Демографиясь

Грузиянь Демографиясь (груз.: "საქართველოს დემოკრაფია") 



Тамар Саникидзэ

<!--
Тамар Саникидзэ (груз.: "თამარ სანიკიძე"; шач. 1978) — грузиянь политиксь. Тиевомась ди Тонадомась министрсь (2013—2016).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Натэла Турнава

<!--
Натэла Турнава (груз.: "ნათელა თურნავა"; шач. 19 октябрьста 1968) — грузиянь политиксь ди экономистсь. Экономикась министрсь (2019—2022).
Партиясь: Грузиять Арьсема
Лятфтамат.




Словэнь Градец





Вэра Кобалиа

<!--
Вэра Кобалиа (груз.: "ვერონიკა ქობალია"; шач. 1981) — грузиянь политиксь. Экономикаса министрсь (2010—2012).
Лятфтамат.




Зураб Пололикашвили

<!--
Зураб Пололикашвили (груз.: "ზურაბ პოლოლიკაშვილი"; шач. 1977) — грузиянь политиксь ди дипломатсь. Экономикась министрсь (2009—2010).
Лятфтамат.




Каха Бэндукидзэ

<!--
Каха Бэндукидзэ (груз.: "კახა ბენდუქიძე"; шач. 1956 — кул. 2014) — грузиянь политиксь. Экономикась министрсь (2004).
Лятфтамат.




Хатуна Гоголадзэ

<!--
Хатуна Гоголадзэ (груз.: "ხათუნა გოგოლაძე"; шач. 18 апрельста 1970) — грузиянь политиксь. Сокама-видема тев министрсь (2012—2014).
Лятфтамат.




Загорье об Сави

<!--
Загорье об Сави (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1296 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Давит Сакварэлидзэ

<!--
Давит Сакварэлидзэ (груз.: "დავით საყვარელიძე"; шач. 1981) — грузиянь политиксь ди юристсь. Парламентть Грузиянь полаяй (2012—2015).
Партиясь: Марстонь Калконь Молема
Лятфтамат.




Омиш

<!--
Омиш (хорв.: "Omiš") — ошсь Хорватияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэжана

<!--
Сэжана (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1086 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэргий Рэбров

<!--
Сэргий Рэбров (укр.: "Сергій Ребров"; шач. 3 июньста 1974, Горливка, Украина) — украинань футболистсь ди тренерсь. Инь оцюнясь тренерсь калкоть командатне Украинаса.
Эряфонь киц.
Шачсь Горливкаса, Украинаса.
Лятфтамат.




Lasioglossum morio

Lasioglossum morio — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum morobeense

Lasioglossum morobeense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum moros

Lasioglossum moros — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum morrilli

Lasioglossum morrilli — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mose

Lasioglossum mose — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mosselinum

Lasioglossum mosselinum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mu

Lasioglossum mu — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum muganinum

Lasioglossum muganinum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum muiri

Lasioglossum muiri — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum multicavum

Lasioglossum multicavum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mulungense

Lasioglossum mulungense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mundulum

Lasioglossum mundulum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum murrayi

Lasioglossum murrayi — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum musculoides

Lasioglossum musculoides — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum musgravei

Lasioglossum musgravei — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum musicum

Lasioglossum musicum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mutilum

Lasioglossum mutilum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mystaphium

Lasioglossum mystaphium — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum mystron

Lasioglossum mystron — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nabardicum

Lasioglossum nabardicum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nairobicum

Lasioglossum nairobicum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nairobiense

Lasioglossum nairobiense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum naitoi

Lasioglossum naitoi — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum namaense

Lasioglossum namaense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nanum

Lasioglossum nanum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum natalicum

Lasioglossum natalicum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum natense

Lasioglossum natense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nathanae

Lasioglossum nathanae — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nefrens

Lasioglossum nefrens — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nelumbonis

Lasioglossum nelumbonis — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nemorale

Lasioglossum nemorale — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum neurophlaurum

Lasioglossum neurophlaurum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nevadense

Lasioglossum nevadense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nialense

Lasioglossum nialense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nicias

Lasioglossum nicias — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nicolli

Lasioglossum nicolli — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigrescens

Lasioglossum nigrescens — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigricalle

Lasioglossum nigricalle — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigriceps

Lasioglossum nigriceps — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigridens

Lasioglossum nigridens — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigrilabre

Lasioglossum nigrilabre — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigrimente

Lasioglossum nigrimente — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum niveocinctum

Lasioglossum niveocinctum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum niveifrons

Lasioglossum niveifrons — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum niveatum

Lasioglossum niveatum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nitidulum

Lasioglossum nitidulum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nitidiusculum

Lasioglossum nitidiusculum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nitididorsatum

Lasioglossum nitididorsatum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nitidibase

Lasioglossum nitidibase — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nitens

Lasioglossum nitens — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nipponicola

Lasioglossum nipponicola — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nipponense

Lasioglossum nipponense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigrum

Lasioglossum nigrum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigroviride

Lasioglossum nigroviride — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigropolitum

Lasioglossum nigropolitum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigroaeneum

Lasioglossum nigroaeneum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigritulinum

Lasioglossum nigritulinum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigritinum

Lasioglossum nigritinum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigritellum

Lasioglossum nigritellum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nigripes

Lasioglossum nigripes — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum niveorufum

Lasioglossum niveorufum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum oaxacacola

Lasioglossum oaxacacola — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nymphale

Lasioglossum nymphale — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nymphaearum

Lasioglossum nymphaearum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nyctere

Lasioglossum nyctere — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nyasense

Lasioglossum nyasense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nusaense

Lasioglossum nusaense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nursei

Lasioglossum nursei — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nupricola

Lasioglossum nupricola — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nummatum

Lasioglossum nummatum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nudulum

Lasioglossum nudulum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nudatum

Lasioglossum nudatum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum novascotiae

Lasioglossum novascotiae — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum notescens

Lasioglossum notescens — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum norvali

Lasioglossum norvali — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum normale

Lasioglossum normale — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nomion

Lasioglossum nomion — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum nodicorne

Lasioglossum nodicorne — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum noctivaga

Lasioglossum noctivaga — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum noachinum

Lasioglossum noachinum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum niveostictum

Lasioglossum niveostictum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum obscuripes

Lasioglossum obscuripes — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum obscurior

Lasioglossum obscurior — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum obscuratum

Lasioglossum obscuratum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum obnubilum

Lasioglossum obnubilum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum oblongum

Lasioglossum oblongum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum oblitum

Lasioglossum oblitum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum obliteratum

Lasioglossum obliteratum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum obscurissimum

Lasioglossum obscurissimum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum obscurum

Lasioglossum obscurum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum occidens

Lasioglossum occidens — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum albostictum

Lasioglossum albostictum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Лапээнранта

<!--
Лапээнранта (суом.: "Lappeenranta") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1649 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэвница

<!--
Сэвница (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1275 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Lasioglossum ohei

Lasioglossum ohei — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum oenotherae

Lasioglossum oenotherae — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum odyneroides

Lasioglossum odyneroides — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum ochroma

Lasioglossum ochroma — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum ochrochilum

Lasioglossum ochrochilum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum ochreohirtum

Lasioglossum ochreohirtum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum ocellare

Lasioglossum ocellare — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum occultum

Lasioglossum occultum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum occiduum

Lasioglossum occiduum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum occidentale

Lasioglossum occidentale — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum okinawa

Lasioglossum okinawa — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum oleosum

Lasioglossum oleosum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum olgae

Lasioglossum olgae — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum olivaceum

Lasioglossum olivaceum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum olympiae

Lasioglossum olympiae — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum omnipunctatum

Lasioglossum omnipunctatum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum onocephalum

Lasioglossum onocephalum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum opacicolle

Lasioglossum opacicolle — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum opacolampron

Lasioglossum opacolampron — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum opaconitens

Lasioglossum opaconitens — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum orion

Lasioglossum orion — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum orihuelicum

Lasioglossum orihuelicum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum ordubadense

Lasioglossum ordubadense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum orbitulum

Lasioglossum orbitulum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum orbitatum

Lasioglossum orbitatum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum orbatum

Lasioglossum orbatum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum oraniense

Lasioglossum oraniense — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum oppositum

Lasioglossum oppositum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum opisthochlorum

Lasioglossum opisthochlorum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Lasioglossum opacum

Lasioglossum opacum — Сукст-унжат.
Лятфтамат.




Никколо Макиавэлли

<!--
Никколо ди Бернардо Макиавэлли (итал.: "Niccolò di Bernardo dei Machiavelli"; шач. 1469 — кул. 1527) — италиянь философсь, сёрмадысь ди дипломатсь.
Лятфтамат.




Фридрих Ницшэ

<!--
Фридрих Ницшэ (дойч.: "Friedrich Wilhelm Nietzsche"; шач. 1844 — кул. 1900) — Дойчмасторонь философсь.



Мартин Хайдэггэр

<!--
Мартин Хайдэггэр (дойч.: "Martin Heidegger"; шач. 1889 — кул. 1976) — Дойчмасторонь философсь.



Иммануил Кант

<!--
Иммануил Кант (дойч.: "Immanuel Kant"; шач. 1724 — кул. 1804) — Дойчмасторонь философсь.
Лятфтамат.




Жан-Жак Руссо

<!--
Жан-Жак Руссо (дойч.: "Jean-Jacques Rousseau"; шач. 1712 — кул. 1778) — кранцонь философсь.
Лятфтамат.




Рэнэ Дэкарт

<!--
Рэнэ Дэкарт (дойч.: "René Descartes"; шач. 1596 — кул. 1650) — кранцонь философсь.
Лятфтамат.




Горливка

<!--
Горливка (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Историясь.
Ушетфоль 1779 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нови Сад

<!--
Нови Сад (серб.: "") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Ушетфоль 1694 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Малко Тырнова

<!--
Малко Тырнова (болг.: "Малко Търново") — ошсь Болгарияса.
Историясь.
Ушетфоль XVI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Боертавн

<!--
Боертавн (анг.: "Boyertown") — ошсь (боро) Пэнсыльванияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1835 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пэнсыльвания

<!--
Пэнсыльвания (анг.: "") — штатсь АСШ-са. Пряошец — Гаррисбэрг, ине оцю ошсь — Филадэльфия.
Историясь.
Ушетфоль 12 декабрьста 1787 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жан-Поль Сартр

<!--
Жан-Поль Сартр (дойч.: "Jean-Paul Sartre"; шач. 1905 — кул. 1980) — кранцонь философсь, сёрмадысь, эссеистсь, сценаристсь ди марстонь покадий.
Лятфтамат.




Гаррисбэрг

<!--
Гаррисбэрг (анг.: "Harrisburg") — ошсь Пэнсыльванияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1719 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грац (Пэнсыльвания)

<!--
Грац (анг.: "Gratz") — ошсь (боро) Пэнсыльванияса, АСШ.
Историясь.
Ушетфоль 1805 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Грац (Кэнтаки)

<!--
Грац (анг.: "Gratz") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1847 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Франкфорт (Кэнтаки)

<!--
Франкфорт (анг.: "Frankfort") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1786 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Словэнска Бистрица

<!--
Словэнска Бистрица (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1313 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аннаполис (Мэрилэнд)

<!--
Аннаполис (анг.: "") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1649 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стивэн Фрай

<!--
Стивэн Фрай (анг.: "Stephen Fry"; шач. 24 августста 1957) — Оцю Британиянь (англиянь) налхкись–рахафтысь, сёрмадысь, режиссёрсь ди телевятий.
Эряфонь киц.
Шачсь Оцю Британияса, Англияса, Лондон ошса.
Лятфтамат.




Мэдводэ

<!--
Мэдводэ (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1491 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чрномэль

<!--
Чрномэль (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1228 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Логатэц

<!--
Логатэц (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Ушетфоль 1972 кизоня.



Портсмут (Доминика)

<!--
Портсмут (анг.: "Portsmouth") — ошсь Доминикаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Равнэ на Корошкэм

<!--
Равнэ на Корошкэм (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1248 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Исапря

<!--
Исапря (эрз.: "Исапря", руз.: "Старые Верхиссы") — мокшень велесь Инзаронь районца, Мордовияса.
Топонимсь.
Веленясь лемсь сась мокшень «Исса ляйсь» ди «пря» валхнень эзда.
Географиясь.
Исапря велесь ащи Исса ляйсть, 53 вайгяльбет Сараношть эзда, 14 вайгяльбет районкучкать Инзара эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1696 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Биоград на Мору

<!--
Биоград на Мору (хорв.: "Biograd na Moru") — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Ушетфоль Х сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мунана

<!--
Мунана (кранц.: "Mounana") — ошсь Габонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жупаня

<!--
Жупаня (хорв.: "Županja") — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Ушетфоль 1528 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Горня Радгона

<!--
Горня Радгона (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1265 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Олеж Блохин

<!--
Олеж Блохин (укр.: "Сергій Блохін"; шач. 5 ноябрьста 1952, Кыив, Украина) — советонь ди украинань футболистсь, тренерсь ди политиксь.
Эряфонь киц.
Шачсь Кыивса, Украинаса.
Лятфтамат.




207

207 киза.



206

206 киза.



205

205 киза.



204

204 киза.



203

203 киза.



202

202 киза.



201

201 киза.



200

200 киза.



Дравоград

<!--
Дравоград (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1185 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




199

199 киза.



198

198 киза.



197

197 киза.



196

196 киза.



195

195 киза.



194

194 киза.



193

193 киза.



192

192 киза.



Марк Клавдий Тацит

<!--
Марк Клавдий Тацит (лат.: "Marcus Claudius Tacitus"), сяда лама содаф кода Тацит; шач. 200, Интэрамна— кул. 276, Тиана) — Римонь императорсь эса 275—276 кизот.
Эряфонь киц.
Шачсь Интэрамнаса, Италия тяни. Шавф Тианаса, Каппадокияса, Туркия тяни.
Лятфтамат.




Тэрни

<!--
Тэрни (итал.: "Terni") — ошсь ди коммунась Италияса.
Географиясь.
Тэрни ошсь ащи 80 вайгяльбет Рим эзда, 65 вайгяльбет провинциякучкать Пэруджа эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Коммунась

Коммунась (кранц.: "commune", рум.: "comuna", итал.: "comuna", исп. "comuna", пор. "comuna", дан.: "kommune", норв.: "kommune", швед.: "kommune") — административонь ди териториалонь единицась кирдемасторса.
Лятфтамат.




Людвиг Витгэнштэйн

<!--
Людвиг Витгэнштэйн (шач. 1889 – кул. 1951) — австриянонь философсь.
Лятфтамат.




Толмин

<!--
Толмин (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Свердликова (Курсконь аймак)

<!--
Свердликова (руз.: "Свердликово") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Свердликова велесь ащи Локня ляйть трваса лангса, 92 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 11 вайгяльбет районць кучкать Суджа эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Анна Каландадзе





Куцькан

Куцькан (лат.: "Aquilinae") — карьхциганонь плямаста оцю нармонь. 
Ронгоц стака, пацянза кувакат, лиемань толгасна путнефт сур лаца. Нярец вии, пильгонь толганза шарфтыхть штананди. Вайгялец кайги, мала пинень увамати. 
Пяк цебярьста няи. Фалу кирдихть кафтонь. Пизонц тиендьсы панду вирьхненди, сери шуфта пряс, электриконь орватнень ваксс. 
Ярхцси сусликта, паксянь шеерда, ведень кърьсада, од нумолняда, нармоньда, кой-коста нетьказда, а станя жа уратфта.
Лятфтамат.




Оцю куцькан

Оцю куцькан (лат.: "Aquila chrysaetos") — куцькаттнень эзда сембода оцюсь. 
Нярец мянтьф, шить пяк оржаста няи. Нумолть няйсы кафта вайгяльбень вастста. Васьфневи якшама ширеса. 
Пизонц тиендьсы шуфта пряс илякс пяк крута панда шамава, коса аф васьфневихть ломатть. 
Ярхцай нумолда, порида, калда.
Лятфтамат.




Карьхциган

Карьхциган (лат.: "Accipiter") — карьхциганонь юромста кувака пула нармонь. 
Пацянза нюрьхкянят ди келихть. Пильге лапанза кувакат, песост мянтьф кенчт. Авакшне атякшта оцюфт. 
Пизонц тиендьсы пичень ди лопав вирьгя, а станя жа панду вастса сери шуфта пряс. 
Ярхцси нармоньда ди ёмла ракшада. 
Лятфтамат.




Лютомэр

<!--
Лютомэр (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1211 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Банска Штьявница

<!--
Банска Штьявница (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1156 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Антисемитизмась

Антисемитизмась (дойч.: "Antisemitismus") — национализмань форма, кона водендаф семитонь ломаньтналть – еврейхнень каршес.
Лятфтамат.




Блицкригсь

Блицкригсь (дойч.: "Blitzkrieg") — дойчмасторонь торпингень азорондамать теорияц, конань коряс торпингесь вятевсь пяк курокста. Тиевсь XX сядокизать ушетксста.
Лятфтамат.




Министерствась

Министерствась — кирдемастортнень ламоснон эса кирдемастороть кирдемс кядь алянь кучкастонь орган, кона вятьсы азороть илякс азорондамать башка отраслянц. Россияса васенце министерстватне ульсть тифт 1802–це кизоня..
Лятфтамат.




Конституциясь

Конституциясь (лат.: "constitutio" — арафтома, ладяма-ащема, лац-ряц ащема) — кирдемасторть инь эрявикс законоц, кона арьсесы сонь марстонь ди кирдемасторонь ладяма-ащеманц устройстванц, кочкамань системать, ошеряйнень инь эрявикс праваснон ди максф валнон.
Лятфтамат.




Консерватизмась

Консерватизмась (кранц.: "conservatisme") — XVIII в. ушетксста идеень-политикать шудемат, конат нежетькшнесть социалонь ди культурань эряфса традициянь ди ингольдень сатфкстень идеятнень лангс. Синь ульсть каршек революциятненди, васнце вастти путнезь ётай пингть.
Лятфтамат.




Либерализмась

Либерализмась (кранц.: "libéralisme") — идеянь ди марстонь-политиконь шудематне, кона эвондась явропань масторень эса XVII-XVII с. ди азозень ошеряйшень, политиконь ди экономиконь воляшень принципнень.
Лятфтамат.




Схизмась

Схизмась (сирегрек. "σχίσμα") — термин, конань вельде азондовсь кристозшинь церькавса коламась.
Лятфтамат.




Теократиясь

Теократиясь (грек.: "θεοκρατία") — азорондамань форма, конань пингста кирдемасторть (сяда сидеста монархонь) оцюняц ульсь сяка пингть сонь религиянь оцюнякс.
Лятфтамат.




Реформациясь

Реформациясь (лат.: "Reformátio") — XV сядокиза Шиньмадомаширень ди Кучкань Явропаса марстонь-политиконь ди идеологиянь молема, конань коряс мярьгондевсь религиять вельде тюремс католиконь тонафтомать ди церькавть мархта. 
Лятфтамат.




Пролетариатсь

Пролетариатсь (дойч.: "Proletariat") — индустриалонь шяхярань социалонь группань ломатть, конат тевайхть сиводемань, сяда сидеста покодемаса.
Лятфтамат.




Приватизациясь

Приватизациясь (лат.: "privatus") — кирдемасторонь паршихть ётафтомац башка ломанень кядьс.
Лятфтамат.




Анафемась

Анафемась (грек.: "ἀνάθεμα") — кристозшиса церькавонь сюдома, церькавста панема.
Лятфтамат.




Васенце масторлангонь торпингесь

Васенце масторлангонь торпингесь — тюрембялень конфликтсь, 1914-1918 кк. Кафта коалициянь кирдемасторхтнень ёткса война: Кучкастонь кирдемасторхне‎ (Дойчмасторсь, Австрия-Мадярмасторсь, Туркиясь, Болгариясь) ди Антантась (Россиянь империясь, Кранцмасторсь, Оцю Британиясь, Сербиясь, сяда мельдя Японмасторсь, Италиясь, Румыниясь, АСШ-сь ди лиятне).
Лятфтамат.




Омбоце масторлангонь торпингесь

Омбоце масторлангонь торпингесь — тюрембялень конфликтсь, 1939-1945 кк. торпинге, конань ушедозь Дойчмасторсь, Италиясь ди Японмасторсь. Ня колма кирдемастортненди каршек кармасть молема антифашистонь коалициянь мастортне (Советонь Соткссь, АСШ-сь, Оцю Британиясь, Кранцмасторсь ди лиятне).
Лятфтамат.




Перестройкась

Перестройкась (руз.: "перестройка") — азозе ди тиезе Михайила Горбачев ди сонь маласонза ащи ломаттне 1985-1991 кк., штоба Советонь Сотксса мольфтеволь реформированиянь процессь.
Лятфтамат.




Омбоце мировой войнась





Васенце мировой войнась





Михайила Горбачев

<!--
Михайила Горбачев (руз.: "Михаил Сергеевич Горбачёв") — советскай политикань. Советскай Союзть оцюняц (генеральнай секретарец (1985—1990).
Лятфтамат.




Абърь варясь

Абърь варясь илякс шачфтома васта (лат.: "vulva") — авань полонь системаса лангса ащи варя.
Лятфтамат.




Авать сирелгодомац

Авать сирелгодомац — Авань шачфтомань клеткатнень эвондамаснон лоткамасна. 
Лятфтамат.




Алонь клеткась

Алонь клеткась — Авань половой клетка. 
Лятфтамат.




Алонь лисемась

Алонь лисемась — Авань организмаса трубка, куваня алсь лиси лангти. 
Лятфтамат.




Алуце верзанць

Алуце верзанць — кафта верзаттнень (санць) эзда фкясь, кона каннесы верть ронгть алуце пяльксста седить види ширезонза.
Лятфтамат.




Альвеолатне

Альвеолатне (лат.: "alveolus") — ёмлань тевлавонь пайгонят.
Лятфтамат.




Алянь сярема

Алянь сярема — Орган, коста лиси спермась
совокуплениять пингста. 
Лятфтамат.




Антибиотиксь





Аортась

Аортась — Ронгса главнай артериясь (верзанць), кона ушеткшни седиень кержи желудочкаста. 
Лятфтамат.




Геноцидсь

Геноцидсь — ломанень тналхнень, нациять, националонь группатнень марнек илякс пяльксснон машфтомасна..
Лятфтамат.




Политикась

Политикась (грек.: "πολιτική") — сетень вятемс кирдемасторть..
Лятфтамат.




Политическяй касомась

Политическяй касомась — Закономернай полафтомат государствать,партиятнень, лидерхнень тевтиемасост. Политическяй касомаса эвондайхть од государстват, партият, лидерхт, правлениянь формат, политическяй режимт, национальногосударственнай латсемат..
Лятфтамат.




Политологиясь

Политологиясь — политикать колга тонадома, политикань азорксшить колга, политикань тевтиемать колга..
Лятфтамат.




Амфибрахийсь

Амфибрахийсь — колма стопонь стихтнень сере-келе, конань вии омбоце валбялькс.
Лятфтамат.




Анапестсь

Анапестсь — колма стопонь стихтнень сере-келе, конань вии мекольце, колмоце, валбялькс.
Лятфтамат.




Архетипсь

Архетипсь — инь васенце формась, ингольдень калоп, шарьфкотьксонь кевонзаф схема, кона фкялаца сембе ломаттненди, аф ваномок сянь лангс, кодама культурань илат синь ванфтыхть.
Лятфтамат.




Балладась

Балладась (кранц.: "ballade") — лиро-эпиконь поэзиянь жанра: азондомань мора илякс нюрьхкяня валморась, эрязста моли сюжет мархта, конань юрса ащи аф фалу васьфневи тев.
Лятфтамат.

 



Гиперболась

Гиперболась — тропонь вид: ванови явлениять потмоёженц, смузенц, келенц, кувалмонц, мазышинц и ст. тов вельф касфтомасна. Канни кода шнамань, станя и сялдомань смузь. 
Лятфтамат.




Гротесксь

Гротесксь — комиконь калоп: колсесыне афкуксонь марнек ёткаянтнень, ломаттнень, феноментнень, предметтнень няфтьсыне вельф касфтфста, рахсезь, кендляпкайста. Г. юрса марсот афкукссь и аф афкукссь, трагикась ди комикась, вельф мазысь ди козонга аф кондястись.
Лятфтамат.




Дактильсь

Дактильсь (сирегрек. "δάκτυλος") — колма слогста ащи стихонь размер, вии васенце валбялькс мархта.
Лятфтамат.




Каламбурсь

Каламбурсь (кранц.: "calembour") — стилень фраза илякс миниатюра, конань юрс путф валхнень мархта нальхксемась, аф фкя лацонь смузть пингста вайгялькснень малашисна, кона максси корхтамати комикань тюс.
Лятфтамат.




Лирикась

Лирикась — литературань колма инь эрявикс роттнень эзда фкясь, кона васенце вастти путнесыне сонцень авторть (илякс геройть) мялензон, потмоёжензон, прянь маряманц. Лирикаса эряфсь няфтьф поэтть (или лирическяй геройть) таколдоманзон вельде. Лирикась тиендьсыне фкять потмомаряманзон марстоннекс. Лирикась эсь лацонь ширенза: стихтнень формась, ритмась, фабулань аф улемась, аф оцюшись.
Лятфтамат.




Луция (Пиран)

<!--
Луция (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1541 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прэвалье

<!--
Прэвалье (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1335 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Легендась

Легендась — ломаттнень тиендемань жанра: тонафты азкс кодамовок содаф тевонь илякс тиендемань, аф васьфневинь колга, кона шарьхкодеви кода видеши.
Лятфтамат.




Лейтмотивсь

Лейтмотивсь — аф весть азондови пряфкс арьсема; конкретонь ронга-понда, аф фалу васьфневи деталь илякс нъльня вал, конат ламоксть азондовихть, ётнихть марнек тиемс сембе тефнень пачк ди лездыхть авторть арьсефксонц панжеманцты.
Лятфтамат.




Метафорась

Метафорась — тропонь калоп: валть ётаф смузец, конань юрса предметтнень ди тиендемтнень ёткса малашись; кяшф серьстамс, кона тиф тиендемтнень ёткса марстонь ди аф марстоньшить вельде, коса валхне «кода», «ёфси» аф васьфневихть, но кирдевихть пряса.
Лятфтамат.




Новеллась

Новеллась — ёмла эпиконь жанратнень эзда фкясь: мала азксти, эвондась Одукс шачемань (Возрождениянь) эпохаста. Новеллась оцю мяль шарфни сюжетти, коса фалу няфни событиянь эрязста ётнема, апак учсек касома ди пень сязема.
Лятфтамат.




Одась

Одась (сирегрек. "ώδή") — лирикань жанра, илатне валморась, конань эса шнави кодамовок ломань, лисема.
Лятфтамат.




Оксюморонць

Оксюморонць (сирегрек. "ὀξύμωρον") – тропонь вид: валонь комбинация, кона тиф смузень коряс карань-каршек ащи валста. 
Лятфтамат.




Перифразсь

Перифразсь (сирегрек. "περίφρασις") — тропонь калоп, валть илякс валзюлмоть вастс синь сидеста васьфневи эсь лацонь ширеснон молемасна. Перифразса предметть илякс лисемать лемоц полафневи синь характеронь симптомонь мархта.
Лятфтамат.




Персонификациясь

Персонификациясь — олицетворениянь башка вид: аф эрек предметть ломанти шарфтомац, конань пингста предметсь примси ломанень чертат, сидеста – арси ломанькс. 
Лятфтамат.




Поэмась

Поэмась — лироэпиконь жанра: оцю илякс аф пяк оцю стихста ащи повесть, роман, коса ули сюжет (кода эпоса), тяфта ди лирикань героень калоп (кода лирикаса).
Лятфтамат.




Прологсь

Прологсь (сирегрек. "πρό-λογος") — литературонь тиемаянь текстть пяльксоц, кона лисенди сюжетста ди инголясы тевтиемать ушедоманц. Сон ащи ингольдень апак учт тевтнень колга нюрьхкяня азксста илякс панчсесы мельдень тевтиемать смузенц.
Лятфтамат.




Пьесась

Пьесась — драматургиянь жанрань литературань тиематнень марстонь лемсна.
Лятфтамат.




Риторикась

Риторикась — мазыста корхтамать ди ораторонь сетеньть колга тонадома.
Лятфтамат.




Цензурась

Цензурась — печатть, массмедиянь, театрать, эстрадать мельгя кирдемасторть ваномац, а станя жа лихтемс, сцена лангса ди эстрадаса налхккомс аноклаф творениятнень, ваномасна, конань тиендьсазь властть эзда ломатть.
Лятфтамат.




Lasioglossum yolense

Lasioglossum yolense — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum ypirangense

Lasioglossum ypirangese — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zachlorum

Lasioglossum zachlorum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zamelanum

Lasioglossum zamelanum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zamoranicum

Lasioglossum zamoranicum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zanzibaricum

Lasioglossum zanzibaricum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zephyrum

Lasioglossum zephyrum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zeyanense

Lasioglossum zeyanesnse — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zimbabwicum

Lasioglossum zimbabwicum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zingowli

Lasioglossum zingowli — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum zipangu

Lasioglossum zipangu — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Порторож

<!--
Порторож (словен.: ‎) — ошсь Словенияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1251 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лишинга

<!--
Лишинга (пор. "Lichinga") — ошсь Мозамбикса.
Историясь.
Ушетфоль 1931 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Морогора

<!--
Морогора (анг.: "Morogoro", суах.: "Morogoro") — ошсь Танзанияса. Эряйхне: 471.409 (2022 к.).
Географиясь.
Морогора ошсь ащи 260 вайгяльбет Додомать эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аруша

<!--
Аруша (анг.: "Morogoro", суах.: "Morogoro") — ошсь Танзанияса. Эряйхне: 617,631 (2022 к.).
Географиясь.
Аруша ошсь ащи 325 вайгяльбет Додомать эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1900 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Торпингесь

Торпингесь — тюрембялень конфликтсь, марстонь ди политикань апак учт тевтне, кирдемасторонь ди нациянь каршек шарьхкодемань ёткс нолявихть тевс тюрембяль ди лия наругамань тевтиемат сянкса, штоба сатомс содаф политикань ди экономикань цельхть.
Лятфтамат.




Генералиссимуссь

Генералиссимуссь — кой-кона масторса инь оцю ушманонь чинсь.
Лятфтамат.




Матриархатсь

Матриархатсь — Первобытнообщиннай стройть ранняй пингоц, коса хозяйстваса, обществаса, семьяса оцю ролецоль авать, мъзярда радняшись вятевсь авань ширде. 
Лятфтамат.




Милитаризациясь

Милитаризациясь — кирдемасторть торпингеть виензон касфтомаснавиияфтомасна.
Лятфтамат.




Миронь ладямась

Миронь ладямась — масторъётконь ладямань вид, конань коряс лоткафневи торпингесь, полафневи территориясь ди кирдемасторонь ёткаянсь, решандавихть политиконь, торпингень ди экономиконь кизефксне.
Лятфтамат.




Палеографиясь

Палеографиясь — лездомань историянь дисциплина, кона тонафнесыне кунардонь сёрмадомастень мялямгевнень. Азсыне вастснон ди тиемань пингснон, ладясыне сёрмадомань материалхнень ди кядьлезктнень, ваны сёрмадомань тяшттнень графиянь формаснон полафтовомаснон, кядьса сермадфнень ди кинигатнень мазолгофтомаснон ди оформленияснон мельгя.
Лятфтамат.




Эпоссь

Эпоссь (сирегрек. "ἔπος" — «валсь») — лия мезе кяльвалхнень, ломаттнень тиемань творениятне марстонь лувкссна.
Лятфтамат.




Этногенезсь

Этногенезсь — ломанень тналть эвондамац. Этногенезсь сувафнесыне кода кодама-кодама ломаньтналть эвондамаса ушетксонь этапнень, станя ди мельдень этнографиянь, лингвистистикань ди антропологиянь эсь лацонь ширетнень тя илякс тона ломаньтналть стяма-касома кисонза.
Лятфтамат.




Ушеширень политикась

Ушеширень политикась — тя илякс тона кирдемасторть сотксонзон латцесамасна лия кирдемастортнень мархта.
Лятфтамат.




Потмонь политикась

Потмонь политикась — политикась, покодема кона сотнеф эрь кодама социалонь группатнень, партиятнень, молематнень мархта. 
Потмонь политикась фатцесыне кирдемасторть, партиятнень основной тевтиемань кучеманзон.
Лятфтамат.




Внутренняя политика





Хронологиясь

Хронологиясь — историянь апак учт тевтне пингс коря фкя-фкянь мельгя молемасна.
Лятфтамат.




Якшамась торпингесь

Холоднай войнась — каршек ащемась Советонь Сотксть ди сонь пуромомазон ёткса, фкя пяльде, ди шиньмадомаширеть кирдемастортнень ёткса, омбоце пяльде, кона мольсь 1946 к. сявомок, XX в. 80-це кизонзоды молемс.
Лятфтамат.




Иринга

<!--
Иринга (анг.: "Iringa", суах.: "Iringa") — ошсь Танзанияса. Эряйхне: 202,490 (2022 к.).
Географиясь.
Иринга ошсь ащи 175 вайгяльбет Додомать эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Холоднай войнась





Внутренняй политикась





Внешняй политикась





Мирнай договорсь





Ладямась

Ладямась — ладяма ширетнень ёткса, коса няфтьфт синь правасна, афкуксна.
Лятфтамат.




Миронь тевонь ладямась





Эмбаргась

Эмбаргась — кирдемасторть аф мярьгомац усксемс мезе-мезе лия масторста илякс лия масторс зърня эли лия масторонь валюта (ярмакне), кой-кодама рамафкс.
Лятфтамат.




Войнась





Цензура





Решат Нури Гюнтекин





Каха Бендукидзе





47

47 киза.



Сандэрлэнд

<!--
Сандэрлэнд (анг.: "") — ошсь Оцю Британияса.
Историясь.
Ушетфоль 985 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карибонь иневедь

<!--
Карибонь (анг.: "Caribbean Sea", исп. "Mar Caribe", кранц.: "Mer des Caraïbes", нед.: "Caraïbische Zee") — иневедсь ёткса Кельмеширеть ди Лямбеширеть Америка‎ть.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нурмэс

<!--
Нурмэс (суом.: "Nurmes") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1810 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




50

50 киза.



54

54 киза.



58

58 киза.



60

60 киза.



64

64 киза.



68

68 киза.



70

70 киза.



74

74 киза.



78

78 киза.



80

80 киза.



84

84 киза.



Лэстэр Сити ФК

Лэстэр Сити ФК (анг.: "Leicester City F.C.") — англиянь професионалонь футболонь клубсь Лэстэр ошса.
Историясь.
Ушетфоль 1884 кизоня, кода «Leicester Fosse FC».
Лятфтамат.




Монастырьхне

Монастырьхне — буддизмаса, кристозшиса монахнень общинасна (алянь монастырсь) илякс монахинятнень (авань монастырсь), конат пърьмсихть эряфонь фкя лацонь койхне (устав). Монахне марнек макссесазь эсь эряфснон Шкайти покодеманди.
Лятфтамат.




Алгебраиконь валсюлмась

Алгебраиконь валсюлмась — букваста, лувксста, тевтиемань тяштьксста ди кевори тяштеняста ащи валсюлма.
Лятфтамат.




Лестер Сити





Алгебраическяй выражениясь





Лэстэр

<!--
Лэстэр (анг.: "") — ошсь Оцю Британияса.
Историясь.
Ушетфоль 50 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




51

51 киза.



52

52 киза.



53

53 киза.



55

55 киза.



56

56 киза.



57

57 киза.



59

59 киза.



Акаки Девадзе





Анзор Меквабишвили





Арчил Арвеладзе





Михайила Ашветиа





Джано Ананидзе





Дато Квирквелиа





Давит Одикадзе





Бека Микелтадзе





Буду Зивзивадзе





Жорж Микаутадзе





Саба Лобжанидзе





Гиорги Арабидзе





Вато Арвеладзе





Валериан Гвилиа





Реваз Арвеладзе





Владимер Двалишвили





Валери Казаишвили





Гиорги Немсадзе





Гиорги Деметрадзе





Гиорги Гвелесиани





Гиорги Чакветадзе





Гиорги Меребашвили





Гиорги Кинкладзе





Гиорги Макаридзе





Ника Квеквескири





Николоз Гелашвили





Нукри Ревишвили





Отар Какабадзе





Ива Гелашвили





Рати Алексидзе





Рамаз Сванадзе





Отар Китеишвили





Соломон Кверквелия





Торнике Окриашвили





Уча Лобжанидзе





Шота Арвеладзе





Леван Шенгелия





Леван Кениа





Кахабер Каладзе





Георгий VI





Деметре I





Деметре II





Елисо Болквадзе





Екатерине Тикарадзе





Елене Хоштариа





Ираклий Гарибашвили





Акаки Бобохидзе





Эдуард Шеварднадзе





Саломе Зурабишвили





Гиорги Маргвелашвили





Натела Турнава





Ястшэмбе-Здруй

<!--
Ястшэмбе-Здруй (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1293 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэшхэд

<!--
Мэшхэд (пер.: "") — ошсь Иранса.
Историясь.
Ушетфоль 818 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Йокогама

<!--
Йокогама (яп. ) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельста 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нагоя

<!--
Нагоя (яп. ) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 октябрьста 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




191

191 киза.



190

190 киза.



189

189 киза.



188

188 киза.



187

187 киза.



186

186 киза.



185

185 киза.



184

184 киза.



183

183 киза.



182

182 киза.



181

181 киза.



180

180 киза.



Дынамо Кыив

ФК «Дынамо» Кыив (укр.: "ФК «Динамо» Київ") — украинань професионалонь футболонь клубсь Кыив ошса. 
Историясь.
Ушетфоль 1927 кизоня.
Лятфтамат.




Олеж Лужный

<!--
Олеж Лужный (укр.: "Олег Лужний"; шач. 5 августста 1968, Львив, Украина) — украинань футболистсь, види аралай, тренерсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Львивса, Украинаса.
Лятфтамат.




Забжэ

<!--
Забжэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XIII сядокиза. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хожув

<!--
Хожув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1257 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Радом

<!--
Радом (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1155 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кочкурово





Гирнык (Львивонь аймак)

<!--
Гирнык (укр.: "Гірник") — ёмлаошсь Украинаса.
Географиясь.
Гирнык ёмлаошсь ащи Шиньмадомаширесь Буг ляйсь, 57 вайгяльбет аймаккучкать Львив ошсь эзда, 6 вайгяльбет районкучкать Чэрвоноград ошсь эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1954 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шиньмадомаширесь Буг

<!--
Шиньмадомаширесь Буг (укр.: "Західний Буг", бел.: "Захо́дні Буг", пол.: "Bug") — ляйсь Украинаса, Беларузмасторса, Полень масторса.
Ляйть информациясь.
Ляень системась — Нарэв → Висла → Балтиконь иневедь.
Ляйть кувалмоц — 772 в, ляень бассейнась — 39,420 км², кизонь шудефкссь — 108 м³/с, ляйть уклоноц — 0,8 м/км, ветть ётафтксоц — 154 м³/с.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лихтибрясь

Лихтибрясь — карафнень, ляйхнень ваксса паксятнеь эса модать эзда лиси ведь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кизонь шудефкссь

Кизонь шудефкссь — ведть шудеф пяльксоц лувксс коря, кона ётай ляйгя кизоньберьф.
Лятфтамат.





Ляень бассейнась

Ляень бассейнась — модать лангса пакш, конань эзда сембе ведсь шуди ляйти. Лемневи ляень ведень кочкай бассейнакс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляень системась

Ляень системась — сембе ляйнятнень мархта сотф ляйсь.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляйть ушетксоц

Ляйть ушетксоц — пялькс ляйхне, васта ушетксоц ляйть.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляйбря





Ляйть ширемомась

Ляйть ширемомась — ёткть лувксоц ляйть праманц кувалмонц эзга.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляйть ширемома





Ляень озамась-ландямась

Ляень озамась-ландямась — ляйть ушеткс вастсонза веденц сяда сериста ащемац лия вастонц коряс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ляйть уклоноц





Сепаратизмась

Сепаратизмась — молема, кона анась кирдемасторть пяльсонц явоштомс ди тиемс од кирдемасторсь.
Лятфтамат.




Стоицизмась

Стоицизмась — кунардонь греконь философияса школа. Сонь содайенза лувондозь, што смузю атяти эряви молемс страстьфтома перьфпяльсьть мельге, надиямс эряфонь кить лангс. Синь лувозь фкакс сембе ломаттнень (алятнень ди аватненеь, грекнень ди варвархнень, воляйхнень ди рапнень) масторлангонь законть инголе.
Лятфтамат.




Политикань партиясь

Политикань партиясь (кранц.: "partie") — классть илякс кеднять инь активонь ди организациятнень пяльксоц, азонкшнесыне ди аралакшнесыне сонь интересонзон; ломанень организациятнень полга, кона ёрасы сявомс политикань азорксши.
Лятфтамат.




Пролетариатть диктатурац

Пролетариатть диктатурац — Марксизмань теорияса покай классть политикань азорондамац, конань нолнезе тевс лия покоди ломаттнень мархта. Тиеви социализмань революциять сяськомста ди фатцесы капитализмаста социализмати ётамань пингть.
Лятфтамат.




Тонафтомань эпохась

Тонафтомань эпохась — XVII-XVIII сядокизот явропань культурать историяса эпоха, мъзярда шяхярьса эвондась пяк оцю верондама ёнть ди тонадомать виензон лангс, арьсихне тяряфнесть шарьхкодемс «афкуксоть урядать» перьфпяльса, шяхярьса ди ломанть эса.
Лятфтамат.




Путчсь

Путчсь — кирдемасторонь меколангт шарома, конань тиезе фталга корхни ломанень полгась.
Лятфтамат.




Репарациясь

Репарациясь — торпинге меле кирдемасторсь мърдафнесыне тиф юмафкс миронь ладямать коряс ярмакса илякс лияса мезьса.
Лятфтамат.




Репрессиясь

Репрессиясь (лат.: "repressio") — вихца кошардомань мера, конань нолдсыне тевс кирдемасторань оргаттне.
Лятфтамат.




Салонь бунтсь

Салонь бунтсь — 1648 к. посадонь ломаттнень, стрелецнень, Москуса дворяттнень тюрема кеподемасна; синь ашель мяльсна пандомс пяк оцю пошлинат салонкса, а тянь сюнеда ярхцамбяльтивок повондоль сяда кържа.
Лятфтамат.




Сталинизмась

Сталинизмась — Советонь Сотксса Сталинонь террористонь диктатурань пингоц, Омбоце масторлангонь торпингесь меле эцеф «Масторлангонь социализмань» мастортненди.
Лятфтамат.




Камянэць-Подильський

<!--
Камянэць-Подильський (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1374 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Глогув

<!--
Глогув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1010 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Просвещениянь эпохась





Сталин, Иосиф Виссарионович





Фкя-фкянди лездомань экономикань сотксь

Фкя-фкянди лездомань экономикань сотксь — 1949-1991 кк. социализмань мастортнень видеса марса азорондань ёткса экономикань пуроптома.
Лятфтамат.




Экспансиясь

Экспансиясь — азорксши сфератнень келемомасна, кона тиендеви эрь кодама методса: забардамань торпингеса, ломаньтналттнень политикань воляшень сявомаса.
Лятфтамат.




Литотась

Литотась (грек.: "λιτότης") — гиперболати каршек ащи тропонь вид: вийть, сере-келеть, сась илякс предметонь смузть сетень кирьфтамасна.
Лятфтамат.




Цезурась

Цезурась — стихть потмоса ритмикань лотксема, кона тиендеви китьксть фкя сяка вастсонза ди явфнесы стихть кафту.
Лятфтамат.




Элегиясь

Элегиясь (грек.: "ἐλεγεία") — лирикань жанра: медитативонь (лат.: "meditatio" — "кърхка арьсема") илякс эмоциянь смузьса валморась, кона няфнесыне ломанть потмоширдень кърхка таколдоманзон, кода фалу, эсост лажнама, валда пичедема.
Лятфтамат.




Эпиграммась

Эпиграммась (грек.: "επίγραμμα") — нюрьхкяня сатирань валморась, коса рахсеви кодамовок ломань илякс эряфонь кодама-бъди лисемань лангс сёрмадозь мялень азома.
Лятфтамат.




Эпиграфсь

Эпиграфсь — нюрьхкяня текст, кона лемтьф марнек произведенияти или сонь пяльксонцты и панчсесы авторть ёраманц (замысел), а станя жа художественнай текстть юрса ащи идеять. 
Лятфтамат.




Эпифорась

Эпифорась (сирегрек. "ἐπιφορά") — стилень фигура: валморась китькстнень илякс прозань фразатнень песа валонь ди валонь юромонь кафксть азомась.
Лятфтамат.




Эссесь

Эссесь (кранц.: "essai")— прозаса сёрматф аф оцю тев, кона няфтьсыне авторть мялензон-арьсеманзон тянь илякс тонань лангс, коса инголькиге шарьхкодеви максфть аф марнек панжемац. Эссесь эсь лацоньшиц: композициять аф ванфтомац, сёрматфть эса фкя-фкянь мельге молемась ащи шисень сёрмадыть потмоширдень логиканц эзда, пялькснень ёткса сотксне сидеста каннихть ассоциациянь смузь (характер). 
Лятфтамат.




Бронхатне

Бронхатне — кафта трубканят, конатнень корява явови трахеясь тевлафнень инголе.
Лятфтамат.




Фкя-фкянди лездомань экономическяй советсь





Кутна Гора

<!--
Кутна Гора (чех.: "") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1289 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Партиясь





Фукуока

<!--
Фукуока (яп. 福岡市) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельста 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дырэ Дава

<!--
Дырэ Дава (амх.: "ድሬ ዳዋ") — ошсь Этиопияса.
Историясь.
Ушетфоль 1902 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адама

<!--
Адама (амх.: "ናዝሬት") — ошсь Этиопияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лионэл Мэсси

<!--
Лионэл Андрэс Мэсси Куччиттини (исп. "Lionel Andrés Messi Cuccittini"; шач. 24 июньста 1987, Росарио, Аргэнтина) — аргэнтинонь футболистсь, врьгятай. 2008-це кизонь Олимпиадонь чемпионсь. 2022-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Оброксь

Оброксь — феодалонь рентань форма, конань коряс помещикне эрь кизоня кочкайхть ярмакт ди ярхцамбяльть крепостонь крестьяттнень кядьста.
Лятфтамат.

 



Огнищанинць

Огнищанинць — князть вардац, кона ваны азорть паршинц инкса.
Лятфтамат.




Окольничийхне

Окольничийхне — ХIII в. – XVIII с. ушетксста Рузонь кирдемасторса покама васта. Окольничайсь аноклакшнезень ди якась князть мархта арнемас/кис, вятсь корхтамат (князть мархта) омба масторонь посолхнень мархта. XVI с. кучкаста сявомок ульсь смузьсь коря омбоце думонь чинкс бояронь думтне.
Лятфтамат.




Ордынскяй выходсь

Ордань лисема вастась — дань, кона панневсь рузонь модаса XIII-XV с. омбоце пяльксстонза Зирянь Ордань азорхненди.
Лятфтамат.




Хрущёвонь соламсь

Хрущёвонь соламсь — аф официальнонь лем, кона канневи 1950-це к. омбоце пяльксонцты – 1960 к. ушетксонцты, сотнеф Н.С. Хрущевонь реформанзон мархта. Васенцеда ульсь сувафтф 1954 кизоня И.Г. Эренбургонь повестьса.
Лятфтамат.




Нэймар

<!--
Нэймар да Силва Сантос Жуниор (пор. "Neymar da Silva Santos Júnior"; шач. 5 февральста 1992) — бразилиянь футболистсь. 2016-це кизоня Олимпиадонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Килиан Мбаппэ

<!--
Килиан Мбаппэ Лоттэн (кранц.: "Kylian Mbappé Lottin"; шач. 1998) — кранцонь футболистсь. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Карим Бэнзэма

<!--
Карим Мостафа Бэнзэма (кранц.: "Karim Mostafa Benzema"; шач. 19 декабрьста 1987) — кранцонь футболистсь, врьгятай. Сяськись Лигатне чемпионтне УЕФА 2013–2014, 2015–2016, 2016–2017, 2017–2018, 2021–2022.
Эряфонь киц.
Шачсь Лионса, Кранцмасторса.
Лятфтамат.




Антуан Гризманн

<!--
Антуан Гризманн (шач. 1991) — кранцонь футболистсь.
Лятфтамат.




Усман Дэмбэлэ

<!--
Масур Усман Дэмбэлэ (кранц.: "Masour Ousmane Dembélé"; шач. 1997) — кранцонь футболистсь, пялеаралай (вингер). 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Лукас Эрнандэс

<!--
Лукас Франсуа Бэрнар Эрнандэс Пи (кранц.: "Lucas François Bernard Hernández Pi"; шач. 1996) — кранцонь футболистсь, аралай. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Бэнжамэн Мэнди

<!--
Бэнжамэн Мэнди ((кранц.: "Benjamin Mendy"; шач. 1994) — кранцонь футболистсь, кержи аралай. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Прэснэль Кимпэмбэ

<!--
Прэснэль Кимпэмбэ (кранц.: "Presnel Kimpembe"; шач. 1995) — кранцонь футболистсь, аралай. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Набиль Фэкир

<!--
Набиль Фэкир (кранц.: "Nabil Fekir"; шач. 1993) — кранцонь футболистсь, пялеаралай. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Уго Льорис

<!--
Уго Адриен Доминик Льорис (шач. 1986) — кранцонь футболистсь, ортай. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Бэнжамэн Павар

<!--
Бэнжамэн Жак Марсэль Павар (кранц.: "Benjamin Jacques Marcel Pavard"; шач. 1996) — кранцонь футболистсь, види аралай. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Рафаэль Варан

<!--
Рафаэль Ксавье Варан (кранц.: "Raphaël Xavier Varane"; шач. 1993) — кранцонь футболистсь, кучкань аралай. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Оливье Жиру

<!--
Оливье Жонатан Жиру (шач. 1986) — кранцонь футболистсь. 2018-це кизонь масторлангонь чемпионсь.
Лятфтамат.




Бенжамен Павар





Важа Маргвелашвили





Набиль Фекир





Бека Гвиниашвили





Преснель Кимпембе





Бенжамен Менди





Лукас Эрнандес





Гиорги Гочолеишвили





Усман Дембеле





Карим Бензема





Килиан Мбаппе





Неймар





Оттепельсь





Лионел Месси





Аргентина





Мария Гулегина





Елена Карлеуша





Импэрия (ошсь)

<!--
Импэрия (итал.: "") — ошсь ди коммунась Италияса.
Историясь.
Ушетфоль 1923 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куэнка (Эквадор)

<!--
Куэнка (исп. "Cuenca") — ошсь Эквадорса.
Историясь.
Ушетфоль 1557 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Логья

<!--
Логья (суом.: "Lohja") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1323 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ганка

<!--
Ганка (суом.: "Hanko") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1874 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гэйнола

<!--
Гэйнола (суом.: "Heinola") — ошсь Суоми масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1776 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Суджань район

<!--
Суджань район (руз.: "Суджанский район") — районць Курсконь аймакса, Россияса. Админкучка — Суджа ошсь.
Историясь.
Ушетфтоль 30 июльста 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мюнхэн

<!--
Мюнхэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1158 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Робэрто Фирмино

<!--
Робэрто Фирмино Барбоза дэ Оливэйра (пор. "Roberto Firmino Barbosa de Oliveira"; шач. 1 октябрьста 1991) — бразилиянь футболистсь. Сяськись Лигатне чемпионтне УЕФА 2018–2019.
Лятфтамат.




Культуронь революциясь

Культуронь революциясь — советонь ломаньтналттнень ваймонь ди культуронь виензамаса шарфтомаполафтома, кона нежетькшнесь маркстонь идеологияти. Сон сотнеф аф грамотнайшить машфтоманц, од советонь школать тиеманц, кадратнень анокламаснон, ломаньтналонь интеллигенциять ладяманц, бытонь койхнень полафтовомаснон, тонадомать, литературать, сетенать виияманц мархта партиянь контрольть вельде.
Лятфтамат.




Кунардонь масторлангась

Кунардонь масторлангась — историкографияса Грециять ди Римть, Кунардонь Шиньстямаширеть антиконь пингть кемокстамаснон тяштькссна.
Лятфтамат.




Кунардонь руссь

Кунардонь Руссь — IХ-ХIII с. Шиньстямаширень славянонь княжестватнень марстонь лемсна.
Лятфтамат.




Лигатне чемпионтне УЕФА

Лигатне чемпионтне УЕФА



Зирня топа

Зирня топа 



УЕФА

УЕФА



ФИФА

ФИФА



Гамбург

<!--
Гамбург (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 810 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сальвадор Дали

<!--
Сальвадор Домэнэк Фэлип Жасинт Дали-и-Домэнэк (шач. 11 майста 1904 — кул. 23 январьста 1989) — испаниянь архтысь.
Лятфтамат.




Гэттисбэрг (Пэнсыльвания)

<!--
Гаррисбэрг (анг.: "") — ошсь Пэнсыльванияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1780 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кунардонь мирсь





Культурнай революциясь





Аристотэль

<!--
Аристотэль — сирегреконь философсь ди полиматсь. Сонь сёрматфксонза вельхтяйхть эрь кодама предметт, конатнень эса улихть ешшошилонь тонадоматне, философиясь, лингвистикась, экономикась, политикась, психологиясь ди сетеньсь. Афиттонь лицейса философиянь перипатетонь школать ушедоманц коряс сон ушедозе сяда оцю аристотэлень традициять, кона меле путозе ушетксть тяниень пингть тонадомань эвондаманцты.
Аф лама содаф Аристотелонь эряфонц колга. Шачсь Стагира ошса Грециять пелеве ширеса классикань пингста. Аляц, Никомах, кулось, мзярда Аристотель ульсь идькс, и сонь касфтозе оцюнясь. 17 или 18 кизоса сон сувась Платононь Академияв Афиттаса и ащесь тоса 37 кизос (347 к. м. п. к.) самс. Платононь куломдонза меле Аристотель кадозе Афинать и, Филипп II Македононь эняльдеманц коряс, тонафнезе цёранц Олександр Оцють 343 к. м. п. инголе. Лицейса сон тись библиотека, кона лездсь тейнза нолдамс сяттнень эзда лама книганц папирусса сёрматфкст лангса.
Вчёк Аристотель сёрмадсь лама элегантнай трактатт и диалогт публиковамать инкса, аньцек колмоце пяльксонц малава сонь ушетксоц ванфтовсь, конатнень эзда фкясь ашезь арьсев публиковама. Аристотель макссь сложнай синтез различнай философиятнень эзда, конат эрясть инголенза. Сонь тонафтоманза ди тонафтомань методонза ульсть оцю влияния марнек масторлангса, и лядыхть тяниень пингонь философскяй дискуссиянь предметкс.
Аристотелонь ванонза пяк кемокстазь средневеконь тонафтомать. Физиконь науканц влияниец сяськсь педа-пес антикиста ди кунардонь средневековьяста Ренессансти, ди сон ашезь полафнево систематическяйста сявомок Просвещениять ди теориятнень, кода классиконь механикать, ушедоманц самс. Сон повтсь средневековой пингонь иудейско-исламонь философиять лангс, кода ди кристошить богословиеть лангс, сембода пяк ранняй церьковань неоплатонизмать и католиконь церьковань школастическяй традициять лангс.
Средневеконь мусульманскяй учёнайхнень ёткса Аристотель шнафоль кода "Васенце тонафтысь", а средневеконь христианскяйхнень ёткса, кода Фома Акунинскяй, кода аньцек "Философ", а поэтсь Данте лемнезе сонь "содафнень азорокс". Сонь произведениянзон эса содаф сембода кунардонь формальнай логикань тонафтомась, и синь тонафнезь средневеконь тонафтыхне, кода Пётр Абелард и Жан Буридан. Аристотелонь влияниец логикань лангс мольсь 19-це сядокизоть самс. Тяда башка, сонь этикац, хуш сон фалу ульсь влиятельнай, кассь одкстоптомань кизефкс вирень этикань тяниень пингть эвондаманц мархта.
Лятфтамат.




Симона дэ Бовуар

<!--
Симона дэ Бовуар (шач. 1908 — кул. 1987) — кранцонь философсь. Сон сёрмадсь роматт, очеркт, биографият, автобиографият, монографият философиять, политикань и общественнай тефнень колга.
Лятфтамат.




Ислам

Ислам — ниле оцю масторлангонь койгста (религиеста) фкясь. Исламть мельге молихне лемневихть мусульманнекс, конатнень лувкссна арьсеви малава 1,9 миллиардть келес масторлангса.
Лятфтамат.




Иудаизмась

Иудаизмась (ивр.: יַהֲדוּת‎) — абрахамонь монотеизмань этниконь религиясь, кона содасы евреень ломаньтналть ваймопожф, культуронь коллективонь традициянзон.
Лятфтамат.




Шиизмась

Шиизмась — исламонь омбоце оцю оцюнясь. Мярьги, исламонь пророксь Мухаммад кочказе Али ибн Аби Талибть (656 - 661 к.ш.) эсь мельганза лисикс.
Лятфтамат.




Буддизмась

Буддизмась — индиянь религиясь ди философиясь традициясь, конат ащихть тонафтоматнень лангса, конатненди максозь Будданди, якай тонафтыти, кона эрясь 6 илякс 5 сядокизоса М. э. Тя масторлангонь нилеце оцюдонга оцю религиясь, мархта 520 миллионда лама ломань, конатнень лемнесазь буддистт, конат ащихть масторлангонь эряйхнень сисем процентснон эзда.
Лятфтамат.




Сикхизмась

Сикхизмась ("сикх.": ਸਿੱਖੀ — "тонафни") — монотеизмань религиясь ди философиясь конат ушедольхть Индиянь континентонь ала Пенджаб регионцта 15 сядокизть песта м. п. Сикхизмась классифицировавсь индиянь религиякс илякс Дхармань религиякс ‎буддизмать, индуизмать ди джайнизмать мархта. Сон фкясь мекольдень пингста ушедоф оцю религиень группатнень эзда ди сембода оцюфнень ёткста масторлангса 25-30 млн ломань мархта (содаф сиххнень лаца).
Лятфтамат.




Шахматтне

Шахматтне — Седяфксонь игра кафта играйхненди. Сонь кой-коста лемнесазь международнай шахматкс или Западнай шахматкс, штоба явфтомс сонь марстонь илатнень эзда, кода Сяньцзи (китайскяй шахмат) и Шоги (японскяй шахмат), абстрактнай стратегиянь игра, конань эса аш кяшф содамоши и афкуксонь элементт. Тя налхксеви шахматнай седяфть лангса, конань улихть 64 квадратт, конат ладяфт 8×8 седяфксса. Вайгяльхне, эрсь азонды кемготува пялькст: фкя оцязор, фкя оцязорава, кафта рокст, кафта епископт, кафта рыцарьхть и кафкса пялькст. Ашось молезе васенцекс, мельганза - Ськамось. Играть сяськсыхть каршезоронь оцязорть шахматнай матса, лиякс мярьгомс. угрожая ему неизбежным поимством. Ули лама лаца, конатнень вельде игрась аделави нифтемаса.



Олимпиконь налхкоматне

Олимпиконь налхкоматне — масторлангонь вятемань масторъётконь спортонь пялькстомат. Синь эса улихть кизоень ди тялонь спортонь пялькстомань, конатнень эса полаямть тёжянь атлетт сембе масторхнень эзда. Олимпиконь налхкоматне лувовихть масторлангонь сембода оцю спортонь пялькстомакс, коса пялькстомать 200 сяда лама командат, конат няемхть суверенонь кирдемасторень ди территориятнень.



Ванкувер 2010





Аристотель





Индуизмась

Индуизмась — индийскяй религиятнень эзда фкясь, конань пяк лама пшкядсазь кода религиознай традициятнень пуромксснон. 
Лятфтамат.




Джайнизмась

Джайнизмась — кунардонь дхармическяй религиясь, кона эвондась Индияса малава IV - VI сядокизоста м. п. Тонафтомать ушедыенц (але лия версиятнень коряс, сяда кунардонь традициятнень содаф азондыенц) лувови кшатрий Вардхаман (Бардхаман), кона сяда лац содаф Джинакс и Махавиракс. 
Лятфтамат.




Иване Мачабели





Закарь Дорофеень





Коренева

<!--
Коренева (руз.: "Коренево") — ошень велеземсь Курсконь аймакса, Россияса. Кореневань районца админкучка.
Географиясь.
Коренева ащи 96 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда. Ащи Сейм ляйть кержи ширень тървасонза.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1625 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Семей

<!--
Семей (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1718 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кореневань район

<!--
Кореневань район (руз.: "Кореневский район") — районць Курсконь аймакса, Россияса. Админкучка — Коренева велеземсь.
Историясь.
Ушетфтоль 30 июльста 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Апанасовка (Курсконь аймак)

<!--
Апанасовка (руз.: "Апанасовка") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Апанасовка велесь ащи Сейм ляйть трваса лангса, 105 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 13 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Краснооктябрьское (Курсконь аймак)

<!--
Краснооктябрьское (руз.: "Краснооктябрьское") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Краснооктябрьское велесь ащи Сейм ляйть трваса лангса, 104 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 9 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Борки (Суджань район)

<!--
Борки (руз.: "Борки") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Борки велесь ащи Псёл ляйть трваса лангса, 89 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 13,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Николаева-Дарьина

<!--
Николаева-Дарьина (руз.: "Николаево-Дарьино") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Николаева-Дарьина велесь ащи Снагость ляйть кержи ширень тървасонза лангса, 89 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 18 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дарьина (Курсконь аймак)

<!--
Дарьина (руз.: "Дарьино") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Дарьина велесь ащи Снагость ляйть кержи ширень тървасонза лангса, 88 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 17 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нижний Клин

<!--
Нижний Клин (руз.: "Нижний Клин") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Нижний Клин велесь ащи Снагость ляйть трваса лангса, 93 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 17 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Спальное

<!--
Спальное (руз.: "Спальное") — веленясь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Спальное веленясь ащи Псёл ляйть трваса лангса, 88 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 18 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Глушкова (Курсконь аймак)

<!--
Глушкова (руз.: "Глушково") — покай велеземсь Курсконь аймакса, Россияса. Глушковань районца админкучка.
Географиясь.
Глушкова покай велеземсь ащи Сейм ляйть кержи ширень тървасонза лангса, ащи 150 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда. 
Историясь.
Васень лятфтаматне 1647 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нехотеевка (Акшаошонь район)

<!--
Нехотеевка (руз.: "Нехотеевка") — велесь Акшаошонь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Нехотеевка велесь ащи 36 вайгяльбет аймаконь кучкать Акшаош ошть эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Казачья Локня

<!--
Казачья Локня (руз.: "Казачья Локня") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Казачья Локня велесь ащи Суджа ляйть трваса лангса, 85 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 5,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Локня (Курсконь аймак)

<!--
Локня (руз.: "Локня") — велеземсь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Локня велесь ащи Ёмла Локня ляйть трваса лангса, 86 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 11,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гуева

<!--
Гуева (руз.: "Гуево") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Гуева велесь ащи Псёл ляйть трваса лангса, 96 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 10,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ёмла Локня

<!--
Ёмла Локня (руз.: "Малая Локня") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Ёмла Локня велесь ащи Ёмла Локня ляйть трваса лангса, 80 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 16 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дэмбна

<!--
Дэмбна (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1232 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Викторовка (Суджань район)

<!--
Викторовка (руз.: "Викторовка") — веленясь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Викторовка веленясь ащи Ёмла Локня ляйть трваса лангса, 83 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 13 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Заолешенка

<!--
Заолешенка (руз.: "Заолешенка") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Заолешенка велесь ащи Суджа ляйть трваса лангса, 88 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 1,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Махновка (Курсконь аймак)

<!--
Махновка (руз.: "Махновка") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Махновка велесь ащи Суджа ляйть трваса лангса, 88 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 3 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Уланок

<!--
Уланок (руз.: "Уланок") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Уланок велесь ащи Псёл ляйть трваса лангса, 86 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 11 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1641 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Погребки (Курсконь аймак)

<!--
Погребки (руз.: "Погребки") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Погребки велесь ащи Ёмла Локня ляйть трваса лангса, 82 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 20 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тчэв

<!--
Тчэв (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1252 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бовэ

<!--
Бовэ (кранц.: "") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэйдстон

<!--
Мэйдстон (анг.: "Maidstone") — ошсь Оцю Британияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1381 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Глушковань район

<!--
Глушковань район (руз.: "Глушковский район") — районць Курсконь аймакса, Россияса. Админкучка — Глушкова покай велеземсь.
Историясь.
Ушетфтоль 1928 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Любимовка (Кореневань район)

<!--
Любимовка (руз.: "Любимовка") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Любимовка велесь ащи Снагость ляйть трваса лангса, 93 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 15 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кахи Кавсадзе





Зураб Капианидзе





Дудухана Церодзе





Медея Джапаридзе





Акакий Васадзе





Георгий Шавгулидзе





Гиорги Кавтарадзе





Гиви Берикашвили





Дудухана Церодзэ





Давид Абашидзе





Гурам Сагарадзе





Хвича Кварацхелия





Тенгиз Арчвадзе





Резо Эсадзе





Отар Коберидзе





Отар Мегвинетухуцеси





Лео Антадзе





Лейла Абашидзе





Илья Чавчавадзе





Галактион Табидзе





Шота Руставели





Важа-Пшавела





Лаша Бекаури





Бесики





Мирза Геловани





Акакий Церетели





Намык Кемаль





Тамаз Чиладзе





Мурман Лебанидзе





Викторовка (Кореневань район)

<!--
Викторовка (руз.: "Викторовка") — веленясь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Викторовка веленясь ащи Бляховец ляйть трваса лангса, 106 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 20 вайгяльбет районць кучкать Коренева велеземть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бяхова

<!--
Бяхова (руз.: "Бяхово") — веленясь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Бяхова веленясь ащи Бляховец ляйть трваса лангса, 104 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 15,5 вайгяльбет районць кучкать Коренева велеземть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Успеновка (Кореневань район)

<!--
Успеновка (руз.: "Успеновка") — веленясь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Успеновка веленясь ащи Снагость ляйть трваса лангса, 104 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 22 вайгяльбет районць кучкать Коренева велеземть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Внезапное

<!--
Внезапное (руз.: "Внезапное") — веленясь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Внезапное веленясь ащи Бляховец ляйть трваса лангса, 106 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 19 вайгяльбет районць кучкать Коренева велеземть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дэж

<!--
Дэж (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1214 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Итерзен





Виттэн

<!--
Виттэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1214 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Карлос (Никарагуа)

<!--
Сан Карлос (исп. "San Carlos") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1526 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хуигальпа

<!--
Хуигальпа (исп. "Juigalpa") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1668 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сьюдад Сандина

<!--
Сьюдад Сандина (исп. "Ciudad Sandino") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1969 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Синт-Тройдэн

<!--
Синт-Тройдэн (нед.: "") — ошсь ди коммунась Бэльгияса.
Историясь.
Ушетфоль 693 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Синт Тройдэн





Вэрт (ошсь)

<!--
Вэрт (нед.: "Weert") — ошсь Недерланттса.
Историясь.
Ушетфоль 1062 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Будэн (ошсь)

<!--
Будэн (швед.: "Boden") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1539 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Норвегия





Андэрс Беринг Брэйвик





Гаага

<!--
Гаага (нед.: "") — ошсь Недерланттса.
Историясь.
Ушетфоль 1248 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кукута

<!--
Кукута (исп. "") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1733 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Глыняны

<!--
Глыняны (укр.: "") — ошсь Львивонь аймакса, Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1379 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Солэдад (Атлантико)

<!--
Солэдад (исп. "") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1598 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Санта Марта (Колумбия)

<!--
Санта Марта (исп. "Santa Marta") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1525 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Букараманга

<!--
Букараманга (исп. "") — ошсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1622 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Klavdia Petrivna

<!--
Klavdia Petrivna (укр.: "Клавдія Петрівна", "афкукс лемоц": Соломия Опрышко укр.: "Соломія Опришко") — украинань морайсь ди авторсь моротне.
Эряфонь киц.
Шачсь Гирнэ велеса, Львивонь аймакса, Украинаса.
Лятфтамат.




Артэм Пывоваров

<!--
Артэм Пывоваров (укр.: "Артем Пивоваров"; шач. 28 июньста 1991, Вовчанськ, Харкивонь аймак, Украина) — украинонь морай аля, композиторсь ди продюсерсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Вовчанськса, Украинаса.
Лятфтамат.




Апартада

<!--
Апартада (исп. "Apartadó") — ошсь ди мунициалитетсь Колумбияса.
Историясь.
Ушетфоль 1967 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Стрыйень район

<!--
Стрыйень район (укр.: "Стрийський район") — эзда фкясь 6-це районень Львивонь аймакса, Украинаса. Районень админкучкась — Стрый ошсь.
Историясь.
Уштефоль 17 июльста 2020 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гирнэ (Стрыйень район)

<!--
Гирнэ (укр.: "Гірне") — велесь Стрыйень районса, Львивонь аймакса, Украинаса.
Географиясь.
Гирнэ велесь ащи Стрый ляйть трваса лангса, 70 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда ди 12 вайгяльбет районць кучкать Стрый ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1472 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтемат.




Alyona alyona

<!--
alyona alyona ("афкукс лемоц": Альона Савранэнко укр.: "Альона Савраненко"; шач. 14 июньста 1991, Капитанивка, Кировоградонь аймак, Украина) — украинонь рэп ди хип-хоп морай ава.
Эряфонь киц.
Шачсь Капитанивкаса, Кировоградонь аймакса, Украинаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 



Капитанивка

<!--
Капитанивка (укр.: "Капітанівка") — велеземсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1638 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Skofka

<!--
Skofka ("афкукс лемоц": Володымыр Самолюк укр.: "Володимир Самолюк"; шач. 21 февральста 1994, Ривнэ, Ривнэнь аймак, Украина) — украинонь рэп морай аля.
Эряфонь киц.
Шачсь Ривнэ ошса, эрясь Здолбунивса Ривнэнь аймакса, Украинаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.
 



Здолбунив

<!--
Здолбунив (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1497 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Роман (Румыния)

<!--
Роман (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1387 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Санок

<!--
Санок (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1231 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Горналь

<!--
Горналь (руз.: "Горналь") — велесь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Горналь велесь ащи Псёл ляйть трваса лангса, 102 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 15,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Генераловка (Курсконь аймак)

<!--
Генераловка (руз.: "Генераловка") — веленясь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Генераловка веленясь ащи Ивница ляйть трваса лангса, 78 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 24 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плехова (Курсконь аймак)

<!--
Плехова (руз.: "Плехово") — велесь Суджань районца, Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Плехова велесь ащи Псёл ляйть трваса лангса, 93 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 11 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куриловка (Курсконь аймак)

<!--
Куриловка (руз.: "Куриловка") — веленясь Суджань районца, Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Куриловка веленясь ащи Псёл ляйть трваса лангса, 92 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агроном (Курсконь аймак)

<!--
Агроном (руз.: "Агроном") — веленясь Суджань районца, Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Агроном веленясь ащи Смердица ляйть трваса лангса, 83 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 6,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мирный (Курсконь аймак)

<!--
Мирный (руз.: "Мирный") — велеземсь Курсконь аймакса, Россиянь Федерацияса. 
Географиясь.
Мирный велеземсь ащи Смердица ляйть трваса лангса, 84 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 4,5 вайгяльбет районць кучкать Суджа ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.





Комаягуа

<!--
Комаягуа (исп. "Comayagua") — ошсь Гондурасса.
Историясь.
Ушетфоль 1537 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Осака

<!--
Осака (яп. ) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельста 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жмэрынка

<!--
Жмэрынка (укр.: "") — ошсь Винныцянь аймакса, Украинаса. Жмэрынка районца пряошец.
Географиясь.
Жмэрынка ошсь ащи Баран ляйть трваса лангса, 35 вайгяльбет аймаконь кучкать Винныця ошть эзда
Историясь.
Ушетфоль 1825 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шэки

<!--
Шэки (азер.: "Şəki") — ошсь Азэрбайджанса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Скаржыска-Каменна

<!--
Скаржыска-Каменна (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1923 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Скарборо





Стаффорд

<!--
Стаффорд (анг.: "Stafford") — ошсь Оцю Британияса.
Историясь.
Ушетфоль 700 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лонг-Бич (Калифорния)





Давни (Калифорния)

<!--
Давни (анг.: "Downey") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1873 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гайлигэнгаус

<!--
Гайлигэнгаус (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тамура (Фукусима)

<!--
Тамура (яп. ) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 мартста 2005 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Катовице





Сэндзишув Малопольски

<!--
Сэндзишув Малопольски (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XIII сядокиза. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Маями Бич

<!--
Маями Бич (анг.: "Miami Beach") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1915 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Баранув Сандомерски

<!--
Баранув Сандомерски (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1135 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Любачув

<!--
Любачув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1214 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сяське

Сяське (лат.: "Culex pipiens") — веронь потяй унжа.
Кувалмоц – колма-сисем миллиметрат. Ярхцай касыксонь ведняда ди верда. Васьфневи пяк келиста. Канни эрь кодама сярятькст.
Лятфтамат.




Жыдачив

<!--
Жыдачив (укр.: "Жидачів") — ошсь Украинаса. 
Географиясь.
Жыдачив ошсь ащи Стрый ляйть трваса лангса, 45 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда ди 25 вайгяльбет районць кучкать Стрый ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1164 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чэлядзь

<!--
Чэлядзь (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1228 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Домброва Тарновська

<!--
Домброва Тарновська (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1442 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прнявор

<!--
Прнявор (босн.: "Prnjavor", серб.: "Прњавор / Prnjavor", хорв.: "Prnjavor") — ошсь Босния ди Гэрцэговинаса. 
Историясь.
Ушетфоль 1835 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тлэмсэн

<!--
Тлэмсэн (араб.: "تلمسان"‎) — ошсь Алжирияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Босковицэ

<!--
Босковицэ (чех.: "Boskovice") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1222 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэст Парк (Флорида)

<!--
Вэст Парк (анг.: "West Park") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1 мартста 2005 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куд





Полень кяль язык





Азиз Несин





Губаз Саникидзе





Давит Сакварелидзе





Тамар Саникидзе





Иско Дасени





Анзор Болквадзе





Димитри Узнадзе





Шалва Нуцубидзе





Гела Самхараули





Гоги Мешвелиани





Мераб Мамардашвили





Снагость (Курсконь аймак)

<!--
Снагость (руз.: "Снагость") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Снагость велесь ащи Снагость ляйть трваса лангса, 102 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 10,5 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1707 кизпня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ольговка (Курсконь аймак)

<!--
Ольговка (руз.: "Ольговка") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Ольговка велесь ащи Крепна ляйть трваса лангса, 90 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 9 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кремяное

<!--
Кремяное (руз.: "Кремяное") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Кремяное велесь ащи Крепна ляйть трваса лангса, 86 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 13,5 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ветрена

<!--
Ветрена (руз.: "Ветрено") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Ветрена велесь ащи Крепна ляйть трваса лангса, 91 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 7,5 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1696 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Журавли (Курсконь аймак)

<!--
Журавли (руз.: "Журавли") — веленясь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Журавли веленясь ащи Крепна ляйть трваса лангса, 84 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 15 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жеболовка

<!--
Жеболовка (руз.: "Жеболовка") — веленясь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Жеболовка веленясь ащи Крепна ляйть трваса лангса, 89 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 9 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дуровка (Кореневань район)

<!--
Дуровка (руз.: "Дуровка") — веленясь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Дуровка веленясь ащи Крепна ляйть трваса лангса, 88 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть ди 11 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Троицкое (Кореневань район)

<!--
Троицкое (руз.: "Троицкое") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Троицкое велесь ащи Синяк ляйть трваса лангса, 112 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 24,5 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вахтанг Кикабидзе





Григол Вашадзе





Помпэо Батони

<!--
Помпэо Джироламо Батони (итал.: "Pompeo Girolamo Battoni"; шач. 25 январьста 1708, Лукка — кул. 4 февральста 1787, Рим) — италиянь архтысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Луккаса, куласть Римса.
Лятфтамат.




Вахтанг Мегрелишвили





Вано Зоделава





Заза Ломинадзе





Аслан Абашидзе





Арчил Талаквадзе





Иракли Бераиа





Иракли Ковзанадзе





Иракли Кобахидзе





Алеко Елисашвили





Леван Варшаломидзе





Кахабер Кучава





Ника Мелиа





Торнике Рижвадзе





Кетеван Думбадзе





Гига Бокериа





Иракли Сесиашвили





Хатуна Гоголадзе





Хатиа Деканоидзе





Шалва Нателашвили





Мераб Костава





Реваз Лагидзе





Мэри Блэр

<!--
Мэри Блэр (анг.: "Mary Blair", "афкукс лемоц": Мэри Бравн Робинсон анг.: "Mary Browne Robinson"; шач. 21 октябрьста 1911, Макалэстэр, Оклагома, АСШ — кул. 26 июльста 1978, Сокэл, Калифорния, АСШ) — американь архтысь, аниматорсь, дизайнерсь ди иллюстраторсь.
Эряфонь киц.
Шачсь Макалэстэрса, куласть Сокэлса АСШ-са.
Лятфтамат.




Макалэстэр (Оклагома)

<!--
Макалэстэр (анг.: "McAlester") — ошсь Оклагомаса, АСШ-са
Историясь.
Ушетфоль 1872 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Джордж Калэб Бингэм

<!--
Джордж Калэб Бингэм (анг.: "George Caleb Bingham"; шач. 20 мартста 1811, Огаста, Виргиния, АСШ — кул. 7 июльста 1879, Канзас Сити, Миссури, АСШ) — американь архтысь ди политиксь.
Эряфонь киц.
Шачсь Огаста графстваса Виргинияса, куласть Канзас Сити Миссуриса, АСШ-са.
Лятфтамат.




Броды

<!--
Броды (укр.: "") — ошсь Львивонь аймакса Украинаса. . 
Географиясь.
Броды ошсь ащи Бовдурка ляйть трваса лангса, 75 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда ди 33 вайгяльбет районць кучкать Золочив ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1084 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Амальгамась

Амальгамась — Шонгар или калгода сплав, кона тиеви эрь кодама металлхнень эрексияса соламстост..
Лятфтамат.




Энн Арбор

<!--
Энн Арбор (анг.: "Ann Arbor") — ошсь Мичиганса, АСШ-са
Историясь.
Ушетфоль 1824 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Весёлое (Курсконь аймак)

<!--
Весёлое (руз.: "Весёлое") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Весёлое велесь ащи Ведьма ляйть трваса лангса, 124 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 8 вайгяльбет районць кучкать Глушкова эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Обуховка (Кореневань район)

<!--
Обуховка (руз.: "Обуховка") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Обуховка велесь ащи Снагость ляйть трваса лангса, 99 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 14,5 вайгяльбет районць кучкать Коренева эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1703 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гордеевка (Курсконь аймак)

<!--
Гордеевка (руз.: "Гордеевка") — велесь Курсконь аймакса, Россияса. 
Географиясь.
Гордеевка велесь ащи Бляховец ляйть трваса лангса, 108 вайгяльбет аймаконь кучкать Курск ошть эзда ди 22,5 вайгяльбет районць кучкать Коренева велеземть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зооциттне

Зооциттне — Порихнень стожамс химическяй средстват..
Лятфтамат.




Сире Байдеку

<!--
Сире Байдеку (руз.: "Старое Бадиково") — мокшень велесь Мордовия республикаса, Мокша масторса, Зубунь районца. 
Топонимсь.
Велень лемсь сась мокшень "«байдек»" валхнень эзда.
Географиясь.
Сире Байдеку велесь ащи Вад ляйть кержи ширень тървасонза. 167 вайгяльбет республикань кучкать Сараношть эзда ди 28 вайгяльбет районць кучкать Зубу эзда.
Историясь.
«Тамбовскяй губерниянь ошнень ди велетнень лувкссна» (1866 кк.) Сире Байдеку ульсь 118 пирьфста (1039 ломань). 1882 кизонь тяштьфкснень коряс, Сире Байдекуа ульсь 196 пирьфоль (774 ломань).
Эряйхне.
Эряйда 475 ломань (2010 кизоня), сяда ламонцне мокшет.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Каспиянь иневедсь

<!--
Каспиянь иневедсь (лат.: "Caspium mare", сирегрек. "Κασπία θάλασσα", руз.: "Каспийское море", азер.: "Xəzər dənizi", каз: "Qaspiy teñizi", пер.: "دریای خزر", туркм.: "Hazar deňzi") — ине оцю потмонь ведьлотка, иневедсь ёткса шиньстямаширень Явропса ди шивалгомширень Азияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Полиморфизмась

Полиморфизмась — Веществать маштомац улендемс кевонзаф аф фкя модификацияса..
Лятфтамат.




Оксана Билозир

<!--
Оксана Билозир (укр.: "Оксана Білозір"; 30 майста 1957, Смыга, Ривнэнь аймак, Украина) — украинань морай ава ди политикань покадий. Министрсь культуратне ди туризматне Украинаса. Ломаттнень депутатсь Украинаса.
Эряфонь киц.
Шачсь Смыга велеса, Ривнэнь аймакса, Украинаса.
Лятфтамат.




Перокситтне

Перокситтне — Бинарнай сотомат, конатнень эса фкя элементсь кислород (шапамомань степенец –1)..
Лятфтамат.




Торопец

<!--
Торопец (руз.: "Торопец") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1074 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ирма Витовська

<!--
Ирма Витовська-Ванца (укр.: "Ірма Вітовська-Ванца"; шач. 30 декабрьста 1974, Ивано-Франкивськ) — украинонь кинось ди театрась налхкись, продюсерсь, телевятий.
Эряфонь киц.
Шачсь Ивано-Франкивськса, Украинаса.
Лятфтамат.




Антифризсь

Антифризсь — Эендамань пяк ёмла температура мархта шонгаркс (этиленглиголень глицеринонь, спиртонь и лиянь растворхне), кона нолявихть тевс автомобилень или авиациянь двигательхнень эса.
Лятфтамат.




Монте-Агила





Детликон





Смыга

<!--
Смыга (укр.: "Смига") — велеземсь Дубнань районса, Ривнэнь аймакса, Украинаса.
Географиясь.
Смыга велеземсь ащи Смужка ляйть трваса лангса, 55 вайгяльбет аймаконь кучкать Ривнэ ошть эзда ди 24 вайгяльбет районць кучкать Дубна ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1861 кизоня.
Лятфтаматне.

Ушеширень кучфтемат.




Сандвикэн

<!--
Сандвикэн (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1862 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Люнд

<!--
Люнд (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Адсорбциясь

Адсорбциясь — найбяльт, конат пуромихть калгода телать – адсорбентть (активонь седьвальмять, силикагельть) – лангса илякс ёмла поранянзон (аньцяй варянянзон) эса.
Лятфтамат.




Амфотерность

Амфотерность — Эрь кодама условияса койкона веществатнень смузьсна няфнемс кислотань или основань свойстват. 
Лятфтамат.




Конотоп

<!--
Конотоп (укр.: "") — ошсь Сумынь аймакса Украинаса. . 
Географиясь.
Конотоп ошсь ащи Езуч ляйть трваса лангса, 131 вайгяльбет аймаконь кучкать Сумы ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1634 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шаштин-Стражэ

<!--
Шаштин-Стражэ (слов.: Šaštín-Stráže‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1960 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Взвесттне

Взвесттне — дисперсонь системат, конатнень эса фазань пялькскятнень оцюлмасна 100 нм-да лама.
Лятфтамат.




Пиролизсь

Пиролизсь (сирегрек. "πῦρ" + λύσις) — оцю температураса, кожффтома, седельведьшачфтонь срадомась, кона вяти тёждя найбялонь тиемати.
Лятфтамат.




Lasioglossum sicarium

Lasioglossum sicarium — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sichuanense

Lasioglossum sichuanense — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sierramaestrensis

Lasioglossum sierramaestrensis — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum signicostatuloides

Lasioglossum signicostatuloides — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum siirtense

Lasioglossum siirtense — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sikkimense

Lasioglossum sikkimense — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum silvestris

Lasioglossum silvestris — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum simlaense

Lasioglossum simalense — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum simplex

Lasioglossum simplex — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum simplicior

Lasioglossum simplicior — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum simulator

Lasioglossum simulator — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sobrinum

Lasioglossum sobrinum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum snelli

Lasioglossum snelli — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum smilodon

Lasioglossum smilodon — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum smeathmanellum

Lasioglossum smeathmanellum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum smaragdinum

Lasioglossum smaragdinum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum skorikovi

Lasioglossum skorikovi — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sisymbrii

Lasioglossum sisymbrii — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sinicum

Lasioglossum sinicum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum singhalense

Lasioglossum singhalense — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum singapurellum

Lasioglossum singapurellum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum speculatum

Lasioglossum speculatum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum spatulatum

Lasioglossum spatulatum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sororculum

Lasioglossum sororculum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum soror

Lasioglossum soror — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sordidum

Lasioglossum sordidum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sordidulum

Lasioglossum sordidulum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum sopinci

Lasioglossum sopinci — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum somereni

Lasioglossum somereni — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum solitarium

Lasioglossum solitarium — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum solisortus

Lasioglossum solisortus — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum solis

Lasioglossum solis — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum solidaginis

Lasioglossum solidaginis — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Армиясь

Армиясь



Богэнсэ

<!--
Богэнсэ (дан.: "Bogense") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэстэрос

<!--
Вэстэрос (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Монрэаль

<!--
Монрэаль (кранц.: "") — ошсь Канадаса.
Историясь.
Ушетфоль 1642 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Попрад

<!--
Попрад (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1250 кизоня
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Звейндрэхт (ошсь)

<!--
Звейндрэхт (нед.: "") — ошсь Нэдэрланттса.
Историясь.
Ушетфоль 1006 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мусасина

<!--
Мусасина (яп. 武蔵野市) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 3 ноябрьста 1947 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виктория (Румыния)

<!--
Виктория (рум.: "Victoria") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1948 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дорн (Утрэхт)

<!--
Дорн (нед.: "") — ошсь Нэдэрланттса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 885 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эскишэгир

<!--
Эскишэгир (тур.: "Eskişehir") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хирошима

<!--
Хирошима (яп. 広島市) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1589 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ганновэр

<!--
Ганновэр (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 950 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виктор Цыганков

<!--
Виктор Цыганков (укр.: "Віктор Циганков"; шач. 15 ноябрьста 1997, Нагария, Израиль) — украинань футболистсь, види пялеаралай.
Эряфонь киц.
Шачсь Нагарияса, Израильса.
Лятфтамат.




179

179 киза.



178

178 киза.



177

177 киза.



176

176 киза.



175

175 киза.



Нагария

<!--
Нагария (ивр.: נַהֲרִיָּה‎) — ошсь Израильса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1935 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэфкада (ошсь)

<!--
Лэфкада (грек.: "Λευκάδα") — ошсь Грекмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эммабуда

<!--
Вэстэрос (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1406 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гальмстад

<!--
Гальмстад (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Lasioglossum fulvopacum

Lasioglossum fulvopacum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum fynbosense

Lasioglossum fynbosense — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum fuscipenne

Lasioglossum fuscipenne — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum funebre

Lasioglossum funebre — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Lasioglossum fumidicaudum

Lasioglossum fumidicaudum — Сукст-унжат, эзда фкясь мештне калопне.
Лятфтамат.




Тршэбич

<!--
Тршэбич (чех.: "") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1101 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лилиенфэльд

<!--
Лилиенфэльд (дойч.: "") — ошсь Австрияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1202 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Выноградив

<!--
Выноградив (укр.: "") — ошсь Закарпатонь аймакса Украинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1262 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дынув

<!--
Дынув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1423 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Камьянка-Бузька

<!--
Камьянка-Бузька (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Географиясь.
Камьянка-Бузька ошсь ащи Шиньмадомаширесь Буг ляйть трваса лангса, 41 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1406 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Жэшув

<!--
Жэшув (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рава-Руська

<!--
Рава-Руська (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Географиясь.
Рава-Руська ошсь ащи Рата ляйть трваса лангса, 50 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1455 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вынныкы

<!--
Вынныкы (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Географиясь.
Вынныкы ошсь ащи Марунька ляйть трваса лангса, 6 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1352 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Пысковицэ

<!--
Пысковицэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1256 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чэрвоноград





Дэлрэй Бич

<!--
Дэлрэй Бич (анг.: "Delray Beach") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1884 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сундсвалль

<!--
Сундсвалль (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1621 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шэптицкий





Лафтупря





Иване Джавахишвили





Гиорги Кекелидзе





Годердзи Чохели





Иакоб Гогебашвили





Нодар Думбадзе





Отиа Иоселиани





Григол Робакидзе





Леван Готуа





Рамина Берадзе





Ладо Кахадзе





Реваз Инанишвили





Сулхан-Саба Орбелиани





Гия Канчели





Зураб Чиаберашвили





Рати Брегадзе





Тина Хидашели





Давит Бакрадзе





Теа Цулукиани





Вероника Кобалиа





Леван Гачечиладзе





Гоча Лорткипанидзе





Гиа Бенашвили





Гиорги Вашадзе





Маиа Битадзе





Росицэ

<!--
Росицэ (чех.: "Rosice") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1259 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сорока

<!--
Сорока (рум.: "Soroca") — ошсь Молдоваса.
Историясь.
Ушетфоль 1499 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карловац

<!--
Карловац (хорв.: "Karlovac") — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Ушетфоль 1579 кизоня.
Демографиясь.
Эряйхне Карловац ошсь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Залищыкы

<!--
Залищыкы (укр.: "") — ошсь Украинаса.
Географиясь.
Залищыкы ошсь ащи Днистэр ляйть трваса лангса, 120 вайгяльбет аймаконь кучкать Тэрнопиль ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1340 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Илдар Дадин

<!--
Илдар Илдус улы Дадин (тат.: "Илдар Илдус улы Дадин"; шач. 14 апрельста 1982 — кул. 5 октябрьста 2024) — россиянь активистсь ди оппозиционерсь татар шачема юрхт, политиконь озафтфсь 2016-2017 к..
Эряфонь киц.
Шачсь Балашихаса, Москувонь аймакса. 
2024 кизоня кулома Украинаса.
Лятфтамат.




Томашув Любэльски

<!--
Томашув Любэльски (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1590 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Любыча Крулэвска

<!--
Любыча Крулэвска (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Балашиха

<!--
Балашиха (руз.: "Балашиха") — ошсь Россияса.
Историясь.
Ушетфоль 1830 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мамука Бахтадзе





Маракайба

<!--
Маракайба (исп. "") — ошсь Вэнэзуэласа.
Историясь.
Уштефоль 8 сентябрьста 1529 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мыколаив (Львивонь аймак)

<!--
Мыколаив (укр.: "") — ошсь Украинаса. 
Географиясь.
Мыколаив ошсь ащи Днистэр ляйть трваса лангса, 36 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда, 31 вайгяльбет районць кучкать Стрый ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1570 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хавьер Милэй

<!--
Хавьер Хэрардо Милэй (исп. "Javier Gerardo Milei"; шач. 22 октябрьста 1970) — Аргэнтинань кирдемасторть ди политикань покадий, экономистсь, бизнесменсь. Президентоц Аргэнтина масторть (10 декабрьста 2023 мархта).
Эряфонь киц.
Шачсь Буэнос-Айрэсса, Аргэнтинаса.
Лятфтамат.




Старгард

<!--
Старгард (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1124 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Удинэ

<!--
Удинэ (итал.: "") — ошсь Италияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 983 кизоня.
Эряйхне.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэстэрштэдэ

<!--
Вэстэрштэдэ (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1123 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Обэрфихтах

<!--
Обэрфихтах (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1237 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нючэпинг

<!--
Нючэпинг (швед.: "Nyköping") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1187 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Истад

<!--
Истад (швед.: "Ystad") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1244 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Олэська

<!--
Олэська (укр.: "Олесько") — ёмлаошсь Украинаса.
Географиясь.
Олэсько ёмлаошсь ащи Либэрка ляйть трваса лангса, 31 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда ди 23 вайгяльбет районць кучкать Золочив ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1366 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лидингэ

<!--
Лидингэ (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вицебонь аймак





Карлстад

<!--
Карлстад (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мосс

<!--
Мосс (норв.: "") — ошсь Норвэгияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1560 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Горсэнс

<!--
Горсэнс (дан.: "Horsens") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль XI сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Майами

<!--
Майами (анг.: "Miami") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 28 июльста 1896 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Латакия

<!--
Латакия (араб.: "اللاذقية"‎) — ошсь Сирияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Афьонкарагисар

<!--
Афьонкарагисар (тур.: "") — ошсь Туркияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Поморяны

<!--
Поморяны (укр.: "Поморяни") — ёмлаошсь Украинаса.
Географиясь.
Поморяны ёмлаошсь ащи Махнивка ляйсь, 80 вайгяльбет аймаккучкать Львив ошсь эзда, 18 вайгяльбет районкучкать Золочив ошсь эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1437 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Згеж

<!--
Згеж (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1131 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гэннэф

<!--
Гэннэф (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ожыш

<!--
 Ожыш (пол.: "", дойч.: "Arys") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1443 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Костанай

<!--
Костанай (каз: "") — ошсь Казахстанса.
Историясь.
Ушетфоль 1879 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брамптон

<!--
Брамптон (анг.: "Brampton") — ошсь Канадаса.
Историясь.
Ушетфоль 1853 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Албанонь кяль

<!--
Албанонь кяль (алб.: "shqip") ― Индо-Явропонь кяльхнень эзда фкясь. Албанокс корхтайхть 7,5 мильоншка ломаттть Албанияса, Косоваса, Грекмасторса, Италияса ди Кельмеширень Македонияса, стане ина албанонь диаспорава лама иля масторса.
Лятфтамат.




Бытом

<!--
Бытом (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1136 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хаскова

<!--
Хаскова (болг.: "Хасково") — ошсь Болгарияса.
Эряйхне.
Хаскова ошсь демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Пэдро Сула

<!--
Сан Пэдро Сула (исп. "San Pedro Sula") — ошсь Гондурасса.
Историясь.
Ушетфоль 1536 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гэдэмура

<!--
Гэдэмура (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1446 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рыпин

<!--
Рыпин (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1065 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Иванцева (Алаошонь аймак)

<!--
Иванцева (эрз.: "Иваньбиё", руз.: "Иванцево") — эрзянь велесь Алаошонь аймакса. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Михайила Кяшкин

<!--
Михайила Кяшкин (руз.: "Михаил Андреевич Кяшкин"; шач. 1921 — кул. 1983) — мокшень сёрмадысь, прозаиксь, журналисттсь.
Эряфонь киц.
Шачсь 1921 кизоня Сире Мокшень Пашат велеса (тяни Мордовия республикть Ельниконь районць). Аделазе Ошень педучилищаса. Михайила Кяшкинонь покодемс «Мокшень правда» газетаса.
Лятфтамат.





Чекашкин Андрей Яковлевич





Кинякин, Сярьгей





Рума

<!--
Рума (серб.: "Рума/Ruma") — ошсь Сербияса.
Историясь.
Ушетфоль 1746 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Арвика

<!--
Арвика (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1911 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тарас Шэвчэнко

<!--
Тарас Шэвчэнко (укр.: "Тара́с Григо́рович Шевче́нко"; шач. 9 мартста 1814 — кул. 10 мартста 1861) — украинань валморайсь, прозаиксь, графиксь, архтысь, этнографсь ди марстонь покадий.
Эряфонь киц.
Шачсь Морынциса, Украинаса. Калмаф Кыивса.
Покаманза.
«Авозлама» ётафтома Максим Бебан.
Лятфтамат.




Моршын

<!--
Моршын (укр.: "") — ошсь Украинаса, курортсь. 
Географиясь.
Моршын ошсь ащи Бэрэжныця ляйть трваса лангса, 82 вайгяльбет аймаконь кучкать Львив ошть эзда ди 14 вайгяльбет районць кучкать Стрый ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1482 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Синоптиконь картась

Синоптиконь картась — ушеть няфтеманкса карта, кона аноклакшневи пингта инголе перьфпяльть мельге ванондомста.
Лятфтамат.




Драммэн

<!--
Драммэн (норв.: "") — ошсь ди коммунась Норвэгияса.
Историясь.
Уштефоль 1662 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ашайман

<!--
Ашайман (анг.: "Ashiaman") — ошсь Ганаса.
Историясь.
Ушетфоль XVII сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ада Фоа

<!--
Ада Фоа (анг.: "Ada Foah") — ошсь Ганаса.
Историясь.
Ушетфоль 1783 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нунгуа

<!--
Нунгуа (анг.: "Nungua") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Касоа

<!--
Касоа (анг.: "Kasoa") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тайфа (Гана)

<!--
Тайфа (анг.: "Taifa") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агона Свэдру

<!--
Агона Свэдру (анг.: "Agona Swedru") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Антонова, Марю





Бэрэкум

<!--
Бэрэкум (анг.: "Berekum") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




174

174 киза.



173

173 киза.



172

172 киза.



171

171 киза.



170

170 киза.



169

169 киза.



168

168 киза.



167

167 киза.



166

166 киза.



165

165 киза.



Сёндэрборг

<!--
Сёндэрборг (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1256 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эджура

<!--
Эджура (анг.: "Ejura") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аким Ода

<!--
Аким Ода (анг.: "Akim Oda") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Виннэба

<!--
Виннэба (анг.: "Winneba") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




164

164 киза.



163

163 киза.



162

162 киза.



161

161 киза.



160

160 киза.



Энчёпинг

<!--
Энчёпинг (швед.: "Enköping") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1164 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Шупашкар

<!--
Шупашкар (чуважекс "Шупашкар", руз.: "Чебоксары") — ошсь Россиянь Федерацияса. Чувашмасторть пряошец.
Историясь.
Ушетфоль 1469 кизоня
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




159

159 киза.



158

158 киза.



157

157 киза.



155

155 киза.



156

156 киза.



154

154 киза.



153

153 киза.



152

152 киза.



151

151 киза.



150

150 киза.



Мумбай

<!--
Мумбай ("маратги": मुंबई, анг.: "") — ошсь Индияса.
Историясь.
Уштефоль 1507 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




149

149 киза.



148

148 киза.



147

147 киза.



146

146 киза.



145

145 киза.



Карлскуга

<!--
Карлскуга (швед.: "Karlskoga") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1268 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Умэа

<!--
Умэа (швед.: "") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1622 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




144

144 киза.



143

143 киза.



142

142 киза.



141

141 киза.



140

140 киза.



Гэльсингёр

<!--
Гэльсингёр (дан.: "Helsingør") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Поддэмбицэ

<!--
Поддэмбицэ (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1388 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Римавска Собота

<!--
Римавска Собота (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1268 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




139

139 киза.



138

138 киза.



137

137 киза.



136

136 киза.



135

135 киза.



134

134 киза.



133

133 киза.



132

132 киза.



131

131 киза.



130

130 киза.



Лучэнэц

<!--
Лучэнэц (слов.: ‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1128 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Енди

<!--
Енди (анг.: "Yendi") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нсавам

<!--
Нсавам (анг.: "Nsawam") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Прэстэа

<!--
Прэстэа (анг.: "Prestea") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Эффиакума

<!--
Эффиакума (анг.: "Effiakuma") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Миниата

<!--
Сан Миниата (итал.: "San Miniato") — ошсь ди коммунась Италияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 936 кизоня.
Эряйхне.
"Сан Миниата демографиясь"
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Намюр

<!--
Намюр (кранц.: "", нед.: "", "валлон.": Namen) — ошсь Бэльгияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 962 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Вэкшэ

<!--
Вэкшэ (швед.: "Växjö") — ошсь Шведмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1170 кизоня. Ушетфоль 1342 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




129

129 киза.



128

128 киза.



127

127 киза.



126

126 киза.



125

125 киза.



124

124 киза.



123

123 киза.



122

122 киза.



121

121 киза.



120

120 киза.



Кугмо





Вильнев-лэз-Авиньон

<!--
Вильнев-лэз-Авиньон (кранц.: "Villeneuve-lès-Avignon") — ошсь ди коммунась Кранцмасторонса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1292 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Райнбах

<!--
Райнбах (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 762 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Плауэн

<!--
Плауэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1112 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Аш

<!--
Аш (чех.: "Aš") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1281 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нэгрэшти-Оаш

<!--
Нэгрэшти-Оаш (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1270 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сату Марэ

<!--
Сату Марэ (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 972 кизоня.
Эряйхне.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Швац

<!--
Швац (дойч.: "") — ошсь Австрияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 930 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Парамарибо





Крнов

<!--
Крнов (чех.: "Krnov") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1221 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Раец

<!--
Раец (слов.: Rajec‎) — ошсь Словакияса.
Историясь.
Ушетфоль 1193 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




119

119 киза.



118

118 киза.



117

117 киза.



Артэм Довбык

<!--
Артэм Довбык (укр.: "Артем Довбик"; шач. 21 июньста 1997, Чэркасы, Украина) — украинань футболистсь, врьгятай.
Эряфонь киц.
Шачсь Чэркасыса, Украинаса.
Лятфтамат.




Чэскэ Будеёвицэ

<!--
Чэскэ Будеёвицэ (чех.: "") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1265 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Порто-Ново





Кигома

<!--
Кигома (анг.: "Kigoma", суах.: "Kigoma") — ошсь Танзанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Морогоро





Сумбаванга

<!--
Сумбаванга (анг.: "Sumbawanga", суах.: "Sumbawanga") — ошсь Танзанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Линц

<!--
Линц (дойч.: "") — ошсь Австрияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 799 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бобо-Диуласо





Бардо (Тунисия)





Габэс

<!--
Габэс (араб.: ""‎) — ошсь Тунисияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Domiy

<!--
Domiy афкукс лемоц: Мария Довгаюк укр.: "Марія Довгаюк" — украинань морайсь ди авторсь моротне.
Эряфонь киц.
Шачсь Дэмыдивка ёмлаошса, Ривнэнь аймакса, Украинаса.
Лятфтамат.




Кайруан

<!--
Кайруан (араб.: ""‎) — ошсь Тунисияса.
Историясь.
Ушетфоль 670 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




116

116 киза.



115

115 киза.



114

114 киза.



113

113 киза.



112

112 киза.



111

111 киза.



110

110 киза.



109

109 киза.



108

108 киза.



107

107 киза.



106

106 киза.



105

105 киза.



104

104 киза.



Дэмыдивка (ёмлаошсь)

<!--
Дэмыдивка (укр.: "Демидівка") — ёмлаошсь Украинаса.
Историясь.
Ушетфоль 1566 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мусома

<!--
Мусома (анг.: "Musoma", суах.: "Musoma") — ошсь Танзанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Букоба

<!--
Букоба (анг.: "Bukoba", суах.: "Bukoba") — ошсь Танзанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Бабати

<!--
Бабати (анг.: "Babati", суах.: "Babati") — ошсь Танзанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Табора (Танзания)

<!--
Табора (анг.: "Tabora", суах.: "Tabora") — ошсь Танзанияса.
Историясь.
Ушетфоль 1825 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мпанда

<!--
Мпанда (анг.: "Mpanda", суах.: "Mpanda") — ошсь Танзанияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




103

103 киза.



102

102 киза.



101

101 киза.



100

100 киза.



99

99 киза.



98

98 киза.



97

97 киза.



96

96 киза.



Ямусукро





Малабо





Бэрово





Мапуто





Димбокро





Даукро





Сан-Пэдро (Кот-д’Ивуар)





Гигло





Корого





Абоиcсо





Буйо





Диво





Одиэннэ

<!--
Одиэннэ (кранц.: "Odienné") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэйтифла

<!--
Сэйтифла (кранц.: "Séitifla") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зуэнула

<!--
Зуэнула (кранц.: "Zuénoula") — ошсь Кот-д’Ивуарса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Щырэць

<!--
Щырэць (укр.: "Щирець") — ёмлаошсь Украинаса.
Географиясь.
Щырэць ёмлаошсь ащи Щырэць ляйть трваса лангса, 25 вайгяльбет аймаконь ди районць кучкать Львив ошть эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1113 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дэнвэр

<!--
Дэнвэр (анг.: "Denver") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1858 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кадуна

<!--
Кадуна (анг.: "Kaduna") — ошсь Нигэрияса.
Историясь.
Ушетфоль 1913 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Портсмут

<!--
Портсмут (анг.: "") — ошсь Оцю Британияса.
Историясь.
Ушетфоль 1180 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




95

95 киза.



94

94 киза.



93

93 киза.



92

92 киза.



91

91 киза.



90

90 киза.



89

89 киза.



88

88 киза.



87

87 киза.



86

86 киза.



85

85 киза.



83

83 киза.



82

82 киза.



81

81 киза.



79

79 киза.



77

77 киза.



76

76 киза.



75

75 киза.



73

73 киза.



72

72 киза.



71

71 киза.



69

69 киза.



Камбразгал





Белдом

Белдом ди бълдарига, вантош (лат.: "Alburnus alburnus") — шипёронь юромста ляень кал. Кувалмоц кемонькомсь сантиметрат. Эряйхть марса, кальдявста шуди ведьса. Икранц ёрясы ляень касыкснень лангс. Ярхцси ведьбарьхцида, унжада, каруняда. 
Лятфтамат.




Куйгал

Куйгал (лат.: "Misgurnus") — шипёронь юромста кал. Кувака, уемста мянцеви куйть лаца; кемготува-колмогемонь сантиметрань кувалмоса; эчколмоц пяльхкашка. Карязоц равжа путьконя мархта шобда-тюжя, пекалоц тюжя илякс якстеряза, кафцьке ширьганза таргавихть колма равжа китькст, пацянза равжа путьконя мархта бурайхть. Эряй илть потмоса. 
Лятфтамат.




Калодкакалня

Калодкакалня (лат.: "Abramis brama") — шипёронь юромста ляень кал. Кувалмоц кемонькомсь сантиметрат. Эряйхть марса, кальдявста шуди ведьса. Икранц ёрясы ляень касыкснень лангс. Ярхцси ведьбарьхцида, унжада, каруняда. 
Лятфтамат.




Якстерь паця

Якстерь паця ди якстерь сельме (лат.: "Scardinius erythrophthalmus") — шипёронь юромста аф салу ведень кал. Эряй ляйхнень ди эрьхкнень эса. Аф васьфневи Сибирьса. Пяк мала сярьгоня калти, аердыхть аньцек сельмонь тюсснон коряс: якстерь пацять синь якстерь путьке мархта оранжевайхть, а сярьгонять – веры якстерьхть. Кувалмоц эряй ведьгемонь фкие см, а сталмоц – 2,1 кг. Эряфонц кувалмоц кевейхксые киза. Ронгоц цють лапшкотф ди вельхтяф теньканяса. 
Лятфтамат.




Урхка

Урхка (лат.: "Squalius cephalus") — шипёронь юромста ляень кал, кувалмоц кафксогемоньшка сантиметра, сталмоц кафксошка кила. Пряц оцю, вярде аф ламода люпштаф, кедец оцюана; ярхцай мезьда-повсь: од ракада, унжада, лиендида, калда, ватракшта, сукста и стак тов. Сяда сидеста васьфневи туста ситерькс мархта крайхнень маласа.
Лятфтамат.




Кранч

Кранч (лат.: "Corvus corax") — нармонь, пизонь тиемань, ярхцамбялень коряс малады варсити, аньцек сяда оцю ди равжа. Тялонда сидеста васьфневи ломанень эряма васттнень ваксса. Лямбе шири аф
тушенды.
Лятфтамат.




Граць

Граць (лат.: "Corvus frugilegus") — нармонь, пизонь тиемань, ярхцамбялень коряс малады варсити, аньцек сяда оцю ди равжа. Тялонда сидеста васьфневи ломанень эряма васттнень ваксса. Лямбе шири аф
тушенды.
Лятфтамат.




Шякшата

Шякшата (лат.: "Dendrocopos") — шякшатань лаца юромста нармонь. Эздост кафта сятт комозьшка калоп. Лиенди шуроста. Эряйхть тифтень. Васьфневи вирьса, шуфта пряса кирди пулонц вельде; пильгонза нюрьхкянят. Ярхцамс кочкси шуфтста унжанят: ичкози маряви сонь чакамац; аф атказай панжапнень, видьмонятнень, вирень имошнень эздовок. Пизонц тиендьсы наксада шуфттнень эс.
Лятфтамат.




Виреньгъчя

Виреньгъчя илякс вирьгъчя (лат.: "Scolopax rusticola") — вирень казатнень юромста нармонь. Нярец сисем-кафкса сантиметрань кувалмоса. Толганзон ламошкасна шямоню-ърдазу тюссот, мезсь цебярьста кяшендьсы ётай кизонь тишеть потмос. Пизонц тиендьсы туста вирьгя инезикснень, пяштерькснень ди лия кусторкснень потмова. Ярхцси модань сукста, унжада, шуроста – сёронь видьмоняда. Ярхцамбялень вешема лисенди шоподемшири или веть, якай аф эряскодозь шяю вастова, вирть эзда ичкози аф тушенды.
Лятфтамат.




Лука над Йиглавоу

<!--
Лука над Йиглавоу (чех.: "Luka nad Jihlavou") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Васень лятфтаматне 1378 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




67

67 киза.



66

66 киза.



65

65 киза.



Журавна

<!--
Журавна (укр.: "Журавно") — ёмлаошсь Украинаса.
Географиясь.
Журавна ёмлаошсь ащи Днистэр ляйсь, 70 вайгяльбет аймак кучкать Львив ошсь эзда, 31 вайгяльбет район кучкать Стрый ошсь эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1435 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Олэсько





Келнармонь

Келнармонь илякс вирятякш, (лат.: "Lyrurus tetrix") — саразшка нармонь. 
Эряй аф ичкозе сёронь паксятнень эзда келувонь, поювонь ди лепонь вирень кужева. Эряфонц ламошканц ётафнесы модать лангса. Пизонц тиендьсы аф оцю лотконяс. Атякшсь равжа, авакшкясь – уле-шямонень тюсса. Ётнихть вастста вастс. Тялонда веть ётафнесазь ловть потмоса. Тянкса шуфта пряста комотни ловть лангс, сяземок эень керть. Кой-коста ловть ала тиенди 10 метрань кувалмоса караф. 
Ярхцси лопада, панчфта, касыксонь ди тишень видьмоняда, тялонда – путьконяда, келувонь ди лепонь пилькскада, иможда, пичемарьда ди стак тов. Лефксснон васенце пингть аннесазь унжаняда..
Лятфтамат.




Портлэнд (Орэгон)

<!--
Портлэнд (анг.: "Portland") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1845 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Майдзуру

<!--
Майдзуру (яп. 舞鶴市, まいづるし) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1889 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Киота

<!--
Киота (яп. 京都市, きょうとし) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 794 кизоня.
Эряйхне.
Киота демографиясь
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Брюховичи

<!--
Брюховичи (укр.: "Брюховичі") — ёмлаошсь Украинаса.
Географиясь.
Брюховичи ёмлаошсь ащи Брюхивчанка ляйсь, 3 вайгяльбет аймак ди район кучкать Львив ошсь эзда.
Историясь.
Ушетфоль 1440 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэксико





Анэнэкуилько





Гвадалахара (Мексико)





Тэмиско





Окуитуко





Сэнт-Люсия





Кастри

<!--
Кастри (анг.: "") — пряошец Сэнт Люсия масторсь.
Историясь.
Ушетфоль 1650 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Емэн

<!--
Емэн (араб.: "اَلْيَمَن‎"‎) "илань лемоц": Республикась Емэн (араб.: "الجمهورِيّة اليَمَنيّة"‎‎) — кирдемасторсь лямбе-шиньстямаширень Азияса. Пряошец — Сана ошсь.
Историясь.
Ушетфоль 22 майста 1990 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




63

63 киза.



62

62 киза.



61

61 киза.



49

49 киза.



48

48 киза.



46

46 киза.



45

45 киза.



44

44 киза.



42

42 киза.



41

41 киза.



40

40 киза.



39

39 киза.



38

38 киза.



37

37 киза.



36

36 киза.



35

35 киза.



34

34 киза.



33

33 киза.



32

32 киза.



31

31 киза.



30

30 киза.



Галю Самаркина

<!--
Галю Самаркина (руз.: "Галина Яковлевна Самаркина"; шач. 4 июльста 1968, Кочкурова, Дубёнкань район, Мордовия) — мокшэрзянь кинось ди театрась налхкись, режиссерсь-путыец, ётафтысь. Эрзява.
Эряфонь киц.
Шачсь 4 июльста 1968 кизоня Кочкурвелесь Дубёнкань районца. 1985 кизоня Мордовиянь лия асу од ломаттнень мархта кучфоль тонафнема М.С.Щепкинонь лемса Инь оцю театралонь училищав. Шумордамдонза меле сась покоди калконь театрав. 2000 кизоня заочна шумордась Моссоветонь лемса Москунь кирдемасторонь академиянь театрать видеса режиссёронь инь оцю курст (вятись – театрать инь оцюнясь режиссёроц #перенаправление ).
Театраса сон путсь иттненди спектаклят: И. Токмаковань «Зрнянь толга», Кола Голенковонь «Домовой», М. Гусевонь «Тумс тов, аф содаса коза».
Ульсь финно-угрань ломаньтналонь Масторъётконь театралонь фестивальса.
Тяфта жа Галю Самаркина ётафты рузонь кяльста эрзяннес пьесат. Тяфтапт кода: А. Азерниковонь «Мишель», Л. Толстоень «Власть тьмы». 2015 кизоня К. Абрамовонь 100 кизонь топодеманцты А. Анисимовть мархта путсть «Эрьванть эсензэ ормазо» («У каждого своя болезнь») эрзянь кяльса спектакль.
2014 кизоня теенза максф «Мордовия Республикань Заслуженнай артист» кельговикс лем. 
2023 кизоня драмань спектакляса калопть мялень салайста няфтеманкса теенза максф «От марта до марта» Мордовия Республикань СТД-нь театралонь премия «Масторава» спектакляса Анге патянь рольть инкса.
Лятфтамат.




Миньск Мазовецки

<!--
Миньск Мазовецки (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль XIV сядокиза. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Карбэн

<!--
Карбэн (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1970 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Андронике Размадзе





Кочкурова





Кочкуровань район





Кочкурвеле (Дубёнкань район)

Кочкурвеле (эрз.: "Кочкурвеле", руз.: "Кочкурово") — эрзянь велесь Дубёнкань районца Мордовия республикаса.
Эрямопингоц.
Ушетфоль 1696 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сэбу (ошсь)

<!--
Сэбу (сэб.: "Dakbayan sa Sugbo") — ошсь Пилиппинтнеса.
Историясь.
Ушетфоль 1565 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мамука Мдинарадзе





Гиги Церетели





Леван Иоселиани





Леван Карумидзе





Леван Хабеишвили





Маиа Менагаришвили





Михайила Сарджвеладзе





Гиорги Хелашвили





Константине Гамсахурдия





Константине Гамсахурдия (политиксь)





Нэпал

<!--
Нэпал ("нэп.": नेपाल) "илань лемоц": Федералонь Демократиянь Республикась Нэпал ("нэп.": सङ्घीय लोकतान्त्रिक गणतन्त्र नेपाल‎) — кирдемасторсь лямбе-шиньстямаширень Азияса. Пряошец — Катманду ошсь.
Географиясь.
Масторкитьксонза Индия ди Китай мархта.
Историясь.
Ушетфоль 1768 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Катманду

<!--
Катманду ("нэп.": काठमाडौं) — пряошец ди ине оцю ошсь Нэпал масторть.
Историясь.
Ушетфоль 723 кизоня. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кускатансинго





Бензингие





Кловесие





Дунстервиллеа





Эпиблема (касыкс)





Эсмералда (касыкс)





29

29 киза.



28

28 киза.



27

27 киза.



26

26 киза.



25

25 киза.



24

24 киза.



23

23 киза.



22

22 киза.



Колдинг

<!--
Колдинг (дан.: "Kolding") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1231 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Мэндэн

<!--
Люббэнау (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1262 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Свэннборг

<!--
Свэннборг (дан.: "") — ошсь Данмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1253 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Агого





Сан Диега

<!--
Сан Диега (анг.: "") — ошсь Калифорнияса, АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1769 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




21

21 киза.



20

20 киза.



1810т

1810-т декатт.



1820т

1820-т декатт.



1800т

1800-т декатт.



Лаурынас Ивинскис

<!--
Лаурынас Ивинскис (лит.: "Laurynas Ivinskis") — литвань кяльвалонь содайсь, сёрмадысь, валморайсь ди ётафтысь.
Лятфтамат.




1830т

1830-т декатт.



19

19 киза.



18

18 киза.



17

17 киза.



Лос-Алтос





Андзё

<!--
Андзё (яп. 安城市) — ошсь Японмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Айсай

<!--
Айсай (яп. 愛西市) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 апрельста 2005 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Ама (Айти)

<!--
Ама (яп. あま市) — ошсь Японмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тита (Айти)

<!--
Тита (яп. 知多市) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 сентябрьста 1970 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Такахама (Айти)

<!--
Такахама (яп. 高浜市, たかはまし) — ошсь Японмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1840т

1830-т декатт.



1850т

1850-т декатт.



Робэртсфорс

<!--
Робэртсфорс (швед.: "") — ошсь Швэдмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1758 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Чюбу

<!--
Чюбу (яп. 中部地方, Chūbu-chihō) — регионць Японмасторса.
Географиясь.
Чюбу регионць ащи Хонсю цёнгать лангс.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Нагана (ошсь)

<!--
Нагана (яп. 長野市, ながのし) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 16 октябрьста 1966 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




1860т

1860-т декатт.



Иване Сараджишвили





1870т

1870-т декатт.



1880т

1880-т декатт.



Торнике Шенгелиа





1890т

1890-т декатт.



Кэнтшын

<!--
Кэнтшын (пол.: "") — ошсь Польска масторса.
Историясь.
Ушетфоль 1329 киза. 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Савэлугу

<!--
Савэлугу (анг.: "Savelugu") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Асаманкэсэ

<!--
Асаманкэсэ (анг.: "Asamankese") — ошсь Ганаса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Кальмар

<!--
Кальмар (швед.: "") — ошсь Швэдмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1100 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Куопио





Токио





Японмасторонь регионтне

Японмасторонь регионтне — регионтне, пялькст административонь ди территориянь явомат Японмасторса.
Лятфтамат.




Мацуяма

<!--
Мацуяма (яп. 松山市, まつやまし) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 596 кизоня.
Фотоархтофкс.
 
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сакрамэнто





Гола (Кэния)

<!--
Гола (анг.: "Hola") — ошсь Кэнияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Киндия

<!--
Киндия (кранц.: "Kindia") — ошсь Гвинэяса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Рикудзэнтаката

<!--
Рикудзэнтаката (яп. 陸前高田市, りくぜんたかたし) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 январьста 1955 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Билибино





Обюбро





IP адрессь

IP адрессь (анг.: "Internet Protocol address" эзда) — сетьса ащи компьютерть эсьлацонь адресоц. IPv4 улихть кувалмоц 4 байтт, IPv6 — 16 байтт.
Лятфтамат.




USB

USB (анг.: "Universal Serial Bus") — сембе ширде ладяй порт, кона аноклаф эрь кодама лангса ащи девайсань нолдамаса.
Лятфтамат.




Интерфейссь

Интерфейссь (анг.: "interface") — эсь лацонь фкя-фкянь мархта корхтамань инструментонь ди методонь кочкама азорть ди компьютерть ёткса.
Лятфтамат.




Драйверсь

Драйверсь (анг.: "driver") — компьютеронь программась, конань вельде лия программась (сидеста операциянь системась) сявома суваманди васта эрь кодама ладяма-ащемать аппаратонь вешфксонь топафтомать.
Лятфтамат.




Куала-Лумпур





Бамако





Тимбукту

<!--
Тимбукту (кранц.: "Tombouctou") — ошсь Малиса.
Историясь.
Ушетфоль 1100 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лютьенбург

<!--
Лютьенбург (дойч.: "") — ошсь Дойчмасторса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Торонто





Кито





Санто Доминго





Чикаго





Саскатун

<!--
Саскатун (анг.: "Saskatoon") — ошсь Канадаса.
Историясь.
Ушетфоль 1883 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сучава

<!--
Сучава (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1388 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Тимишоара

<!--
Тимишоара (рум.: "") — ошсь Румынияса.
Историясь.
Ушетфоль 1212 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сараево





Босния ди Херцеговина





Ново Мэсто





16

16 киза.



15

15 киза.



14

14 киза.



13

13 киза.



10

10 киза.



11

11 киза.



12

12 киза.



Тузла (ошсь)

<!--
Тузла (босн.: "", серб.: "Tuzla/Тузла", хорв.: "Tuzla") — ошсь Босния ди Гэрцэговинаса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 950 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Риека

<!--
Риека (хорв.: "Rijeka") — ошсь Хорватияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1139 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Лэшно





Батури

<!--
Батури (анг.: "Batouri", кранц.: "Batouri") — ошсь Камэрунса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Моколо





Тико





Ошогба

<!--
Ошогба (анг.: "Osogbo") — ошсь Нигэрияса.
Историясь.
Ушетфоль 1913 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Илорин

<!--
Илорин (анг.: "Ilorin") — ошсь Нигэрияса.
Историясь.
Ушетфоль 1450 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




9

9 киза.



8

8 киза.



7

7 киза.



6

6 киза.



5

5 киза.



4

4 киза.



Кичэво





Дэлчэво





Куманово





Крушэво





Тэтово





Ясло





Царэво





Аксаково





Вэлико Тырново





Малко Тырново





Райсио





Ганко





Сало (Суоми)





Куусамо





Торнио





Эспоо





Порвоо





Паркано





Паймио





Сомото





Сьюдад Сандино





Брокопондо





Брно





Бильбао





Сан-Бэрнардино (Калифорния)





Босасо





Китахиросима

<!--
Китахиросима (яп. 北広島市, きたひろしまし) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1 сентябрьста 1996 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Буманго





Мэгдишэгр

<!--
Мэгдишэгр (пер.: "مهدی‌شهر") — ошсь Иранса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




3

3 киза.



2

2 киза.



1

1 киза.



Гайдарабад (Индия)

<!--
Гайдарабад (тэлугу:  , анг.: "Hyderabad" ) — ошсь Индияса.
Историясь.
Уштефоль 1591 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гэй-он-Вай

<!--
Гэй-он-Вай (анг.: "Hay-on-Wye") — ошсь Оцю Британияса.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Дириамба

<!--
Дириамба (исп. "Diriamba") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1894 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Хинотэга

<!--
Хинотэга (исп. "Jinotega") — ошсь ди муниципалитетсь Никарагуаса.
Историясь.
Ушетфоль 1891 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Зутэрмэр

<!--
Зутэрмэр (нед.: "") — ошсь ди муниципалитетсь Нэдэрланттса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 1269 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Надор

<!--
Надор (араб.: "الناضور"‎, бэрбэр.: "ⴻⵏⵏⴰⴹⵓⵔ"‎) — ошсь Мароккаса.
Историясь.
Ушетфоль 1722 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Оксфорд

<!--
Оксфорд (анг.: "") — ошсь Оцю Британияса.
Историясь.
Васень лятфтаматне 912 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Марлборо (Нью Йорк)





Вараш

<!--
Вараш (укр.: "Вараш") — ошсь Украинаса.
Историясь.
Уштефоль 1577 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтематне.




Хэб

<!--
Хэб (чех.: "") — ошсь Чехмасторса.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 1061 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Таскалуса (Алабама)

<!--
Таскалуса (анг.: "Tuscaloosa") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1816 кизоня.
Кяльвалсь.

Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сан Диего





Ураясу

<!--
Ураясу (яп. 浦安市, うらやすし) — ошсь Японмасторса.
Историясь.
Ушетфоль 1981 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Орландо (Флорида)





Дзялдово





Конкорд (Массачусэтс)

<!--
Мэнсфилд (анг.: "Concord") — ошсь АСШ-са.
Историясь.
Ушетфоль 1635 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Калгари

<!--
Калгари (анг.: "Calgary") — ошсь Канадаса.
Историясь.
Ушетфоль 1875 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Наукальпан дэ Хуарэс

<!--
Наукальпан дэ Хуарэс (исп. "Naucalpan de Juárez") — ошсь ди муниципалитетсь Мэксикаса.
Историясь.
Ушетфоль 1874 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Сенем мяште нармоння

Сенем мяште нармоння (лат.: "Luscinia svecica") — кирьхксонь лаца юромста ёмла нармоння, къргац сенемня. 
Эряй шяйса, ляйхнень, эрьхкнень крайгя, коса лама ситерькста. 
Ярхцси унжаняда, сёксенда – вирень иможда. 
Лятфтамат.




Равжа пря нармоння

Равжа пря нармоння (лат.: "Poecile palustris") — ситявнянь юромста ёмла нармоння. 
Пряц ди къргац равчт, мяштец ди пекалоц – улет.
Васьфневи кода коське вирьхнень и перетнень эса, станя ди шяю вастса. Лямбе шири аф тушенды. 
Ярхцси унжада, серонь видьмоняда. Пизоц ащи тишеста, шяярьста, тиендьсы шуфтонь унттнень потмос. 
Лятфтамат.




Тюжя мяштеня

Тюжя мяштеня (лат.: "Phoenicurus phoenicurus") — кирьхксонь юромонь аф оцю, цебярьста морай нармоння. 
Лангоняц пяк мазы. Пулоц ди пекалоц архтфт шямонень тюсса. 
Ярхцси унжаняда, кой-коста иможда. Сёксенда тушенды лямбе шири. 
Пизонц тиендьсы шуфтонь ундова, шуфта юрхнень ёткова, ситерькснень эс, пенгятнень ёткс ди стак тов.
Лятфтамат.




Эй





Лов





Перфпяльса семботь улемац-ащемац

Перфпяльса семботь улемац-ащемац — сембось мезе ули перьфпяле, конань мархта сотф сембе эряфсь-ащефсь.
Лятфтамат.




Атмосфернай осадкатне





Кальяо





Сояпанго





Кортрэйк

<!--
Кортрэйк (нед.: "") — ошсь Бэльгияса.
Историясь.
Ушетфоль IX сядокиза.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Гофддорп

<!--
Гофддорп (нед.: "Hoofddorp") — ошсь Нэдэрланттса.
Историясь.
Ушетфоль 1853 кизоня.
Лятфтамат.

Ушеширень кучфтемат.




Информациятне технологиятне

Информациятне технологиятне — процесснень ди метоттнень вельде марса информациянь сявансь ди вастова ладямась.
Лятфтамат.




Калгода дисксь

Калгода дисксь илякс винчестерсь — ладяма-ащема информациянь ванфтоманкса, кона ащи магнитонь дискса фкя петьколь лангса; сон даннайхнень инь эрявикс ванфтысна.
Лятфтамат.




Информациянь каннись

Информациянь каннись — фкя лаца ладяфста ащи таблица символонь ди синь компьютеронь кодснон коряс.
Лятфтамат.




Михайила Мудрык

<!--
Михайила Мудрык (укр.: "Михайло Мудрик"; шач. 5 январьста 2001, Бэрэстын, Украина) — украинань футболистсь, пялеаралай.
Эряфонь киц.
Шачсь Бэрэстынса, Украинаса.
Лятфтамат.




Илиа Суламанидзе




